SEXTO GRADO

Múltiples

EN

Mariana Isabel Ortega Mainou, ouertraro

    

SEXTO GRADO

“> EDUCACIÓN

Múltiples lenguajes. Sexto grado fue elaborado y editado por la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría

de Educación Pública.

Autores

Karen Álvarez Villeda

Leonor Díaz Mora

Mariano Feliciano Wlathe Ruiz

José Luis Enciso Martínez

Victor Hugo Hernández Rosas
Margarita Citlalli Ledesma Campillo

Coordinación editorial

Irma lliana Vargas Flores
Supervisión editorial

Jessica Mariana Ortega Rodríguez

Coordinación de la edición
Juan Alejandro Correa Sandoval

Corrección de estilo
Margarita Citlalli Ledesma Campillo
Sonia Ramírez Fortiz

Coordinación de iconografía y diseño
Alejandro Portilla de Buen

Iconografía

Irene León Coxtinica

Héctor Daniel Becerra López
Noemí González González

Blanca Leidy Guerrero Villalobos
José Francisco Ibarra Meza
Nadira Nizametdinova Malekovna
Itzel Aurora Vázquez Flores
Ernesto Gómez Granados

Diseño y formación

Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Karla Blanco Esqueda

María del Coral Itzel Castañeda Moreno

Zoraida Catalina Esqueda Zavala
Sandra Latapí Sánchez

Omar Alejandro Morales Rodríguez
Astrid Solange Stoopen Mendoza
Anneli Daniela Torres Arrollo

Producción editorial
Martín Aguilar Gallegos

Seguimiento de producción editorial
Moisés García González

Secretaría de Educación Pública
Leticia Ramírez Amaya
Subsecretaría de Educación Básica
Martha Velda Hernández Moreno
Dirección General de Materiales Educativos
Marx Arriaga Navarro

Diana López Font
Miguel Antonio Lupián Soto
Sabina Mogur Lim

Rubén Pérez Buendía
Anne Marie Pierre Albero Semerena
Refugio Armando Salgado Morales

Nikte Shiordia Coronado
Gerardo Sifuentes Marín

Gayatari Morales Fragoso
Omar Alejandro Morales Rodríguez
Omar Alfredo Nieto Arroyo

Preprensa
Citlali María del Socorro Rodríguez Merino

Portada
Diseño: Imelda Guadalupe Quintana Martínez
Ilustración: Mariana Isabel Ortega Mainou

Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024)
D.R. O Secretaría de Educación Pública, 2023,
Argentina 28, Centro,
06020, Ciudad de México
ISBN: 978-607-551-980-7
Impreso en México
DISTRIBUCIÓN GRATUTA-PROHIBIDA SU VENTA

Presentación

“No sólo de pan vive el hombre. Yo, si tuviera hambre y estuviera desvalido
en la calle no pediría un pan; sino que pediría medio pan y un libro”, decía
el poeta andaluz Federico García Lorca, asesinado por pensar diferente y por
desear un mundo mejor para los suyos, para los humildes, para quienes aún
conservan un alma pura, solidaria que no discrimina a las personas por su
color de piel, su género, sus preferencias sexuales o por no tener un peso en
la bolsa. Era un soñador, un idealista, creía que la cultura sería la llave para
el cambio; creía en los libros. ¿Tú aún crees en ellos?

Estimado lector: en pocas partes del mundo los libros de texto son gra-
tuitos y llegan a las manos de todas las niñas y los niños. En México, se ha
luchado porque todxs tengan acceso a la cultura.

¡Ahora te toca a ti recibir el fruto de esa lucha!

El libro de texto que tienes en tus manos fue elaborado por docenas de
maestras, maestros, ilustradoras e ilustradores de todo el país. Sus experien-
cias de vida y su profesionalismo se unieron con el anhelo de que en México
se ofrezca una educación con equidad y excelencia, para que todxs aprendan
sin importar su origen, su género, su preferencia sexual o su clase social.
Es decir, una educación centrada en la dignidad humana, la solidaridad, el
amor a la patria, el respeto, el cuidado de la salud y la preservación del medio
ambiente.

Los diseñadores de este libro te desean la mejor de las experiencias y que
conserves en la memoria a tu comunidad escolar; que recuerdes cómo mar-
caron tu vida. Toma en cuenta que lo importante no es memorizar datos, ni
acaparar información para sentirte especial o único; lo relevante es entender
que no estamos solos: nos rodean personas, plantas, animales... todxs mere-
cen que los reconozcas y te integres de manera honesta y desinteresada.

Si tienes alguna duda sobre los proyectos aquí expuestos o deseas enviar-
nos un comentario, escribe un mensaje al correo electrónico: librosdetextoO
nube.sep.gob.mx

Sw y»

(NN

Índice

Y

Cómo leer este libro ................. E 85
La marcha Los puentes de
de las JacaradasS aaa A 86
¡Qué bello La reunión de
descubrimiento! cis 14 los espantagentes io 88
¿Qué te viene a la mente EMIOraCIÓnN 90
cuando escuchas IAMOACIÓN 91
la palabra “vampiro? 18  Mara'akame: personas que
El Chapulin brujo nn... 22  CUran COn SUS CaMtOsS o... 92
El rey enano de Uxmal... 26 ¿Has oído hablar de
Bajo la sombra del nogal ........... SA A A Us 96

Q OZ ccccccccccccccccconoonnnanoororccccicnnn 34  Mazoyiwua o la danza

n A A IN 100
Cuerpo de humano y... Números NegatiVOS ua... 110
¿Cabeza de tigre? co... 40 Pequeñas, pero
Diosas de piedra ci. MA MANOIOSAS ccoo 114
Baño PÚBLICO cc. 49 Rigoberta Menchú, la mujer
El Sauce Ladrón. 50 CON VOZ Ue trueno o. 118
El Señor de los venados ...... 58  —Teloexplico a color... 122
El sultán y la palmera 60 Se levanta el telón... 128

y El universo es un árbol ................ 63  Tepolchcalli o la casa de

La comida es un los jóvenes: un lugar para
regalo: la historia de aprender muchas cosas ..... 132
Las PAtrOMaS ccoo 64 La menstruación
Aferrados ala Vida o... 68 eel Mundo caccoccacoconnnaccanos 136
DAtO CUMOSO ocios VA. UMa Vez COM con 140
En tierra MÁgICA cccccacccnnac Te IMOIIAMO ccoo 144
Cortitos 80 Manifestación 145

 

ARTE OI CULTURA

Análisis de la pintura

de Santiago SY... caccarioccinas
¡Esto no es sólo una pared
pintada! ¡Es un mundo!
AMÁMACIÓN cion

Aimales cacaos
Leoncito piensa en

voz alta durante la

A A
Acertijos y retos

E e as
Teporingo: el antiguo

conejo de los volcanes

sigue en México
Un cielo

CA UA ss
Un mundo hecho de

RIOS Y COLOMES ici.
¿Por qué la semana

tiene siete días?

WaaY POP cacon
El precio de un olor
Microbitos

146

148
152
154

155
156
158

162

166

170

174

178

180

184
186

Real de Catorce: de pueblo

fantasma a pueblo mágico ....... 192
Tlachtli o del juego de pelota
A A 196
Todos los secretos de...

MAUNEZIO cacao 202
Kandinsky, el niño que soñó
pintar música de colores ......... 210
A AA 214
Una historia de película .... 220
A En 222
La tierra de los

AIMOSAUTIOS cacon 226
a RR 230
¡Pirámides, pirámides

Y e e 236
Iglesias hundidas y

sepultadas bajo el agua,

la tierra y la lava 240
En México también

miramos el Universo uc... 246
Créditos bibliográficos ...... 250
Créditos iconográficos .. 252

¡Expresamos nuetras ideas para
ejercer nuestros derechos! ...255

 

as DA (53 DW rd “45

HISTORIA MATEMÁTICAS

Con tu comunidad de aula y la guía de tu maestro, te
enfrentarás a situaciones cotidianas relacionadas con
diversos saberes y aprendizajes disciplinares, los cuales
están organizados en cuatro Campos formativos que
identificarás con un icono especial que se destaca al
inicio de cada proyecto.

Campos formativos

 

Lenguajes
Saberes y pensamiento científico
De lo humano y lo comunitario

Ética, naturaleza y sociedades

Con el trabajo en el aula, te apropiarás de nuevos
aprendizajes relacionados con tu vida diaria y con
retos que te formarán como ciudadano de una
sociedad democrática. Conocerás puntos de vista
plurales y diversos a través de siete Ejes articuladores
que vinculan los temas de diferentes disciplinas con
un conjunto de saberes comunes.

Ejes articuladores

PLO- BIS

 

 

Inclusión

Pensamiento crítico
Interculturalidad crítica
Igualdad de género
Vida saludable

Apropiación de las culturas a través de la lectura y la escritura

Artes y experiencias estéticas

Cómo leer este libro

Es probable que cuando escuchas la palabra “lectura”, lo primero que
te llega a la mente es una página llena de letras, cuyo significado vas
descifrando al juntar una con otra, hasta formar palabras y luego enun-
Ciados que transmiten una idea.

Sin embargo, el acto de leer es más que eso. La lectura es parte de la
naturaleza humana, igual que respirar, comer, dormir o llorar. El mundo
está lleno de señales y códigos que lees sin darte cuenta porque todos
los seres vivos que te rodean usan un lenguaje para comunicarse conti-
go. Incluso el cielo, con sus formas curiosas en las nubes, las copas de
los árboles al agitarse con el viento y, por supuesto, los animales y los
sonidos que emiten para expresar sus necesidades te están contando
algo todo el tiempo; sólo tienes que estar atento para mirarlo, sentirlo
y escucharlo.

Este libro fue hecho para invitarte a descubrir diversas maneras de
aprender esos lenguajes y leer tu entorno, motivando tu interés y curio-
sidad al observar el mundo y comunicarte con él. ¿Te imaginas poder
revelar los secretos de los distintos seres que existen a tu alrededor?

Sólo tienes que afilar tus sentidos y dejarte llevar por las imágenes y
las palabras de estas páginas hacia aventuras y paisajes de la vida coti-
diana, la historia de sucesos míticos, personajes que habitan obras de
arte, y lugares por explorar en la Tierra o fuera de ella.

Podrás saltar de una parte a otra del libro para sumergirte en histo-
rias escritas, pintadas o fotografiadas; sueños, emociones, ejercicios
visuales y retos matemáticos. Te acercarás a narraciones y leyendas
en lenguas originarias que te contarán sobre elementos de la natura-
leza vistos desde diversas culturas.

La imaginación, la mirada atenta y la agilidad mental serán tus alia-
das principales en este viaje lleno de experiencias que muchas perso-
nas han tenido a lo largo de su vida, en distintas épocas y territorios
del país y que han convertido en poemas, cuentos, formas, figuras y
colores que ahora comparten contigo para que descubras todo lo
que el mundo tiene que decirte a través de sus múltiples lenguajes.

Sabina Mogur Lim

Anunciaron en la tele que hoy habrá una marcha y que se
espera caos vial por todas partes. Mi papá se ha puesto

de malas, pues dice que el amontonadero de coches no debe
ser más importante que los problemas que obligan

a la gente a marchar. Obseruó el vapor de su café y agregó:
“Marchar para manifestar libremente nuestras ideas
oinconformidades como sociedad es un derecho que

nos otorga la Constitución de nuestro país”.

 

Después, mi tía nos contó que ella asiste desde hace
muchos años a la marcha del 8 de marzo, pero que jamás
va a olvidar la de 2020. Le pregunté: ¿qué se festeja ese
día? Y ella, muy emocionada, comenzó a hablar:

"G

—Se conmemora el Día Internacional de la Mujer. No festejamos, sino
que rememoramos todas las luchas que las mujeres hemos tenido que
enfrentar para ser parte de la historia de la humanidad. Por ejemplo,
ser reconocidas como ciudadanas y poder elegir a nuestros gobernantes
o exigir la creación de leyes que tomen en cuenta nuestras necesidades.
Que se acepte que somos personas autónomas que, por lo tanto,
podemos decidir sobre nuestra propia vida. ¿Sabías que antes no nos
estaba permitido divorciarnos? También, fue todo un logro nuestro
acceso a la educación, pues en México se admitieron mujeres en la
universidad ¡hasta 1882! Toma en cuenta que la primera universidad

se abrió en 1553.

A La lucha por los derechos de las mujeres empezó, por

5h lo menos, hace doscientos y tantos años, y hoy continúa
vigente. En muchos países, salimos a la calle a marchar
para decir: “¡Aquí estamos!”. También, pedimos que se
realicen los cambios necesarios para mejorar nuestra vida.

 

Desde finales del siglo xx, en México y otras partes del mundo, existe
una situación muy grave de violencia contra nosotras. Algunos
hombres y organizaciones criminales tienen la idea de que las
mujeres no somos personas sino objetos a su disposición, que nuestro
cuerpo les pertenece y que no tenemos derecho a algo, ni siquiera a
la vida. Es así como han asesinado a miles de mujeres y otras están
desaparecidas. Pero además, muchas de las veces resulta que esos
hombres eran personas cercanas a las víctimas, como sus novios,
esposos o algún conocido. Este crimen se llama feminicidio.

  

Por esta razón, durante los últimos años, marchamos
exigiendo respeto a nuestro derecho a una vida libre de
violencia, así como el esclarecimiento de los feminicidios.
Es decir, que se cumpla la ley y se castigue a los asesinos.

Sin embargo, a las
manifestaciones
acudía poca gente.
Yo me desesperaba
y pensaba: ¿cómo
es posible que a
nadie le importe?,
¿por qué no vienen
a exigir justicia
todas las mujeres
de la ciudad o del
país?

    
   

Pero llegó el 8 de marzo de 2020.

La cita fue en el monumento a la
Revolución de la Ciudad de México
a las dos de la tarde. La primavera
estaba muy cerca y los árboles de
jacarandas abrían sus brazos lilas
por toda la ciudad. ¡Por primera vez,
no iba a ir sola! A la una de la tarde

— e

ya estaba en la estación
del metro con mi
hermana. Era domingo
y los andenes estaban

a reventar de mujeres
que se dirigían hacia el
mismo punto: la estación
Revolución. En cada
parada, se sumaban más
y más mujeres de todas
las edades. Algunas
llevaban pancartas,
otras cantaban con

sus tambores y todas
portábamos un pañuelo
de color verde y ropa
morada: los colores

que simbolizan la lucha
feminista.

A.

EL

O

12

   

Al llegar a nuestro destino, ya nos esperaban mis amigas Alejandra

y Berenice, ¡mis amigas más amigas de la vida! Cuando las distinguí
entre la multitud, me emocioné muchísimo, tanto que Bere me
preguntó: “¿Estás llorando, mana?”. Yo ni pude contestar... ¡Por
supuesto que estaba llorando!, lloraba de emoción, de la inmensa
alegría que me daba ver reunidas a tantas mujeres que por fin habían
reconocido el problema y estaban dispuestas a apoyar a las demás.

Mujeres por aquí, por allá y por acullá. Podías voltear

la cabeza en todas direcciones y la vista era la misma:
calles repletas de mujeres. Había niñas, adolescentes,
adultas, ancianas y hasta bebés. Hijas, madres, abuelas,
estudiantes, trabajadoras, amas de casa, profesionistas.
Mujeres ricas, mujeres pobres; las que llevaban años
luchando y las que se manifestaban por primera vez en
su vida. Verdes, moradas y negras.

mos la
Voz. de los
se

Y al frente de esa larga fila que formamos
para dirigirnos hacia el Zócalo, con los ojos
apagados, pero voz potente, caminaron
las madres, los parientes y las amigas de
las mujeres asesinadas o desaparecidas.
Algunas llevaban fotografías o cruces de
color rosa en memoria de las ausentes.

A 15

¿En dónde nos duele la ausencia?
¿En qué parte del cuerpo? ¿En qué
parte del alma?

¿En dónde nos duele la injusticia?
¿Nos enferma? ¿Qué hacemos con ella?

En las noticias dijeron que fuimos ochenta y cinco mil mujeres
quienes marchamos aquel día. Yo creo que éramos muchas más.
Cuentan que desde el cielo parecian multiplicarse las flores de
las jacarandas: cada flor una mujer morada, cada mujer
desbordando su rabia, cada rabia multiplicada en mil voces,
cada voz abrazando a las madres “deshijadas”.

 

Cuando mi tía terminó su relato lucía entusiasmada, pero al mismo
tiempo, triste. Me miró desde sus ojos grandes y me dijo: “Aquel 8

de marzo fue gigante y yo deseé con todas mis fuerzas que fuera el
último porque las cosas cambiarían y no tendríamos que voluer a
marchar nunca más para exigir el respeto a la vida de las mujeres”.

Yo, emocionada, miré el calendario:
dentro de un mes florecerán, otra vez,
las jacarandas. +=

¡Qué bello
descuBbFIMiento!

El matemático de origen polaco Benoit
Mandelbrot (1924-2010) dedicó gran parte de su
vida a buscar explicaciones para la existencia de
formas irregulares en el mundo natural como
rugosidades, grietas o fracturas. Buscaba una
manera matemática de describir la forma de las
nubes, de las ramas de los árboles, de los bordes
de las costas... Para ello, en 1975, utilizó un nuevo
término: fractal.

 

Es difícil dar una definición accesible de lo que
es un fractal sin utilizar matemáticas complejas,
pero se puede decir que muchos de ellos son
diseños cuya estructura se repite una y otra vez
a diferentes escalas. Esta propiedad se llama

Mandelbrot continuó con sus
investigaciones en geometría fractal,
una rama de las matemáticas. Con

la ayuda de una computadora muy
potente y una ecuación, logró captar
una de las imágenes más hermosas
de esta disciplina: el conjunto de
Mandelbrot.

En ambas imágenes puede apreciarse un
fenómeno de repetición. Si vemos

una porción de la imagen, después

nos alejamos y luego enfocamos esa
zona de nuevo, lo que vemos es una
forma semejante a la primera porción
observada.

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas apreciar la
belleza de acercarse
cada vez más y más al

mencionado conjunto.

 

Si ampliamos la
imagen cerca del
borde, encontraremos
en muchas zonas al
propio conjunto de
Mandelbrot otra vez.

Ahora, puedes
dibujar un fractal
conocido como la

curva de Ko

1"

Si repites el siguiente
procedimiento en cada
lado del triángulo, Dibuja un segmento (A). Divide en tres
obtendrás las figuras partes iguales y remplaza la parte
anteriores. central por dos partes de igual longitud,

formando un ángulo de 60 grados
(B). Luego, con los cuatro segmentos,
procede de la misma manera, lo
que dará lugar a 16 segmentos más
pequeños en la segunda iteración (C), y
así, sucesivamente (D).

La figura representa las cuatro
primeras etapas de la construcción,
pero el proceso se puede seguir
indefinidamente. ¿Cuántas veces
más detallarías la figura? *;

"GH
VAMPIROS PREHISPÁNICOS

¿Qué te viene a la mente
cuando escuchas la palabra

vampiro”?

Lo más probable es que pienses en dos
opciones. La primera tendrá que ver con
un ser parecido a una persona, pero
con la piel pálida y colmillos grandes,
que porta vestimentas color negro y vive
en un castillo de algún lugar en Europa
Transilvania, para ser exactos-.

La segunda, menos impresionante,
tendrá que ver con un animalito similar
a los ratones, pero con alas y que

vive en frías y oscuras cuevas.

»)

¡EA

)

Pero... ¿sabías que en México
tuvimos nuestra propia
versión de los vampiros?

E

Le Uno de ellos fue Camazotz,

a quien primero veneraron los
zapotecas y, posteriormente, los
mayas y los aztecas. Camazotz
era un dios con cuerpo de
hombre, cabeza de murciélago,
enormes colmillos, orejas
grandes, manos con ventosas
en sus palmas y dedos cortos
con garras hacia arriba. Se le
asociaba con la noche, la muerte
y el sacrificio, aunque también
poseía el don de curar cualquier
enfermedad, por lo cual era
invocado constantemente.

197

Llegó a aparecer con frecuencia
en códices, vasijas y estelas
mayas. También, se le rendía
culto en los altares de oro

puro de los templos nahuas.

 

¡Pero espera,
hay más!

También, hubo algo parecido
a las vampiresas. Se les
conocía como cihuateteoh
y eran regidas por
Cihuacóatl, la

, Quien,
junto con Quetzalcóatl,
creó a la humanidad
moliendo huesos
y mezclándolos con sangre.

"GA

Las cihuateteoh eran espiritus
de mujeres que habían muerto
al dar a luz y a quienes se les
veneraba y admiraba, pues por la
misma razón eran comparadas
con los guerreros que perdían la
vida en combate. Eran hermosas,
aunque pálidas y delgadas,
pero, a diferencia de ellos,
usaban orejeras de oro,
huipiles negros, naguas
de colores y sus
cabellos se hallaban
acomodados de
forma tal, que
parecían cuernos.

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 

Según la leyenda,

estas criaturas cazaban
viajeros o les provocaban
accidentes, y enfermaban
a los niños como venganza
por haber muerto a causa
de sus propios hijos.

Debido a lo anterior, se cree que
estos seres mitológicos pudieron
haber inspirado la popular
leyenda de La Llorona.

Otra vampiresa prehispánica fue
la tlahuelpuchi, originaria de Tlaxcala,
quien a diferencia de las cihuateteoh,
no se convertían, sino que nacían así
a consecuencia de una maldición.

Las tlahuelpuchis vivian como
niñas normales hasta que les llegaba
su primer periodo, momento cuando
se manifestaba su sed de sangre.

Estas criaturas se caracterizaban

por su capacidad para convertirse en
animales. También, irradiaban una
especie de luz al consumar su primera
transformación y algunas cojeaban
debido a sus constantes metamorfosis.

Solían aparecer con mayor frecuencia
cuando el clima era lluvioso y frío, y
su alimento principal eran los bebés
de entre tres y diez meses de edad.

Algo que tenían en común con los vampiros
europeos es que no les gustaba el ajo, por lo
cual se usaba dicho ingrediente envuelto en
una tortilla para ahuyentarlas. También, se
dice que les molestaba el metal, por lo
que utilizar pedazos de metal brillante,
cuchillos, agujas, tijeras o monedas

y poner cualquiera de esos objetos
cerca de la cama, cuna o petate de

la potencial víctima, era otro método
efectivo para protegerse de ellas.

   

¡Así que ya lo sabes! Cuando te digan
que los vampiros sólo son de una
forma o provienen de un lugar
específico, ya puedes desmentirlo

y contar estos tres ejemplos. *:

12"

J

22

1

 

Hace mucho tiempo, un árbol que era profeta les enseñó a los
yaquis que habría de llegar del norte un monstruo feroz.
Previendo, los yaquis establecieron guerreros permanentes

en diferentes puntos estratégicos. Tiempo después, una gran
serpiente hizo su aparición. Tras enfrentarla y perder dos batallas,
Napowisáin jisúákame comisionó a la golondrina para pedir
auxilio, en nombre de los ocho pueblos, al Chapulín brujo.

La golondrina partió hasta llegar ante el Chapulín, quien tras
pensarlo un rato comenzó a afilar los serruchos de sus patas,
subió al cerro pronunciando palabras misteriosas y dio un
fuerte golpe con sus espolones, lanzándose en un salto adonde
cualquiera necesitaría caminar once días y medio para recorrer
su distancia.

De repente, como caído del cielo, el Chapulin
apareció en el centro del campamento.

Lo bañaron con el extracto de ramas y hojas verdes
y lo colocaron sobre un árbol, como él mismo lo
había ordenado.

Cuando el monstruo se acercó al
árbol, el Chapulin se le echó encima,
propinándole dos brutales golpes que
separaron el cuerpo del monstruo.

Así terminaron con el monstruo y la
profecía que en su momento les había

 

hecho el árbol. Sin embargo, al mismo Escanea el código QR
tiempo dieron lugar a una nueva. o consulta la página de

internet para escuchar
Al morir la serpiente, les advirtió esta historia basada en

un cuento yaqui

que años más tarde vendría una nueva e.
de tradición popular.

amenaza, a la cual tendrían que
enfrentar con aún más coraje: hombres
blancos con armas de gran poder que
vomitarían fuego.

Waka Wo'ochni Yee Sisibome



a

Gimena Schiaffini Rosaloy
Pte

,

A
60
o

0 >)CX

  

 

 

C

Leyenda popular

L: anciana barría la entrada de su
casa todos los días, algunas veces
triste; otras, pensativa. Esta mujer era
una hechicera que conocía los secretos
de la selva, sabía leer el destino en las
estrellas y curaba con ungúentos y
hierbas, pero, a pesar de su sabiduría

no era feliz.

Su tristeza provenía del hecho de vivir

sola. Ella deseaba un niño que alegrara
el patio con sus juegos e inundara la
casa con su risa. Sin embargo, ya era
mayor y dudaba que alguna vez un
pequeño le hiciera compañía durante
los últimos años de su vida.

axe

e
>
A.

 
 
 
 

 

El rey enano
de Uxmal

 

En cierta ocasión, la anciana encontró

abandonado un huevo de quetzal

y decidió tomarlo entre sus manos

para llevarlo a casa y cuidarlo. Usó
todos sus conocimientos para hacer
que se lograra. Pasaron los días y

ella esperaba ansiosa que el huevo
eclosionara y naciera un hermoso
quetzal. Cuando llegó el momento, muy
grande fue su sorpresa: ¡en lugar del
ave, salió un niño!

Era un niño pequeñito, pero creció con
rapidez y mucho amor, pues la anciana
lo crió como si fuera su propio nieto.

No obstante, con el pasar del tiempo, le
sucedió algo muy extraño al muchacho: su
inteligencia seguía siendo mayor día tras
día, pero ya no crecía ni un centímetro. ¡Era
un enano!

El enano era muy inteligente, por eso se
dio cuenta de que la anciana cuidaba con
mucho esmero el fogón, como si ocultara
algo. Un día, cuando la mujer salió a buscar
hierbas y leña, elenano hurgó debajo del
fogón y encontró un tunkul: un tamborcillo
finamente tallado. Emocionado por su
descubrimiento, tomó unas varitas de
madera y, golpeándolo, hizo que sonara.
La música que produjo el instrumento fue
tan fuerte, que incluso se escuchó en el
palacio del poderoso señor de Uxmal, una
gran ciudad cercana.

 

Tanto el señor de Uxmal como la anciana
miraron preocupados hacia el lugar de
donde provenía el sonido. Cada uno en su
espacio, una en la selva y otro en el palacio,
Tecordaron una antigua profecía: cuando
el tunkul se escuchara por todos los rumbos
de Uxmal, desde la-inmensa selva hasta el
hormiguero más pequeño del Mayaab —la
tierra de los mayas—, el verdadero rey de
Uxmal llegaría a gobernar:

"TA

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  

La mujer regresó a su casa tan rápido
como se lo permitieron las piernas y
encontró a su nieto jugando, pues, tras
tocar el tunkul, lo había escondido de
nuevo bajo el fogón. Por más que ella
le preguntó qué había pasado, el niño
respondió que nada. La anciana, sin
embargo, sabía que mentía.

—No me vuelvas a mentir, ni
vuelvas a revisar mis cosas.

Una vieja profecía dice que

quien haga sonar el tunkul será

el verdadero señor de Uxmal.
Seguramente, el actual señor te está
buscando para eliminarte.

Y, en efecto, deseando destruir a quien
habría de destronarlo, el señor de
Uxmal mandó a buscar a quien había
hecho sonar el tunkul. Todos en el
Mayaab habían escuchado el sonido
provenir de la casa de la anciana, por
eso no sorprendió a nadie que los
guerreros del señor de Uxmal
localizaran rápidamente alenano y

se lo llevaran preso al palacio.

—¿Así que éste es el que supuestamente
me destronará? —preguntó el señor

de Uxmal en cuanto vio al enano. Y lo
dijo con miedo, porque todos sabían
que los enanos no son seres humanos
normales, sino que han sido bendecidos
por los dioses.

—Si tú eres quien deberá destronarme
—dijo el señor— y gobernará sobre mi
gente, debes ser al menos igual de
inteligente que yo. Por eso te haré una
prueba. Si fallas, significa que no eres
digno de gobernar Uxmal y, por tanto,
te mataré.

—Está bien —respondió el enano—, pero
lo más justo es que tú hagas la misma
prueba que yo y demuestres ser mejor.

Ambos aceptaron y acordaron verse al
día siguiente en el patio principal del
palacio para que toda la gente pudiera
acercarse a ver quién sería el verdadero
señor de Uxmal. Aquella noche, la
anciana sufrió mucho pensando en

el destino de su nieto: parecía más
preocupada que el enano mismo.
Cansada de llorar, decidió buscar en la
posición de los astros alguna señal sobre
cuál sería la prueba y de qué manera
podría su nieto ganarla. Los astros le
dieron la respuesta. La mujer tomó

un disco de piedra pedernal y lo
escondió entre los cabellos del enano.

¿e
Gimeno

Al día siguiente, elenano fue a la plaza, tal
como lo había prometido. Cuando todo el

'S, "o,
mundo estuvo congregado en el lugar, dijo =
el señor de Uxmal:

Simenna Schlaffin; Rosa
le,
—La prueba será que te rompan tres

medidas de cocoyoles en la cabeza.

Sisobrevives, serás el verdadero
señor de Uxmal.

Un murmullo recorrió la
muchedumbre, pues todos sabían
que el cocoyol es un fruto muy
duro y era imposible que alguien

 

e
EN

   

sobreviviera a un golpe tan fuerte
—De acuerdo —dijo el enano—, pero
recuerda que, si sobrevivo, tú serás el

en la cabeza.
siguiente en hacer esta prueba.
Dicho y hecho. Los guerreros tomaron
las medidas de cocoyoles y las
ee

golpearon fuertemente contra la
cabeza del enano, pero él ni siquiera
parpadeó al sentir el golpe: ¡al
contrario, estaba sonriendo! El disco
de pedernal que le había puesto la
anciana entre los cabellos lo había
salvado de una muerte segura.

a

Gimena Schiaffini Rosa,

TA

El señor de Uxmal vio asustado
cómo el enano había sobrevivido,
y tembló cuando escuchó que
éste le decía: “Tú sigues”. Pero

era un señor y debía cumplir su
palabra. Se colocó en el centro
del patio y esperó a que sus
guerreros quebraran tres medidas
de cocoyoles contra su cabeza.
Murió al instante.

  
  

En ese momento, toda la gente reunida
comenzó a gritar alegremente y a
alabar al nuevo señor de Uxmal.

—¿Qué ordenas que hagamos, señor
nuestro? —preguntó la muchedumbre.

—Traigan a la anciana que me cuidó como

si fuera su nieto. Ella ya no vivirá más en

una choza. Yo le construiré un palacio, y Sino,
haré otro para mí tan sólo en una noche So,
porque soy el nuevo señor de Uxmal y e,
necesito un palacio digno de mí.

Al día siguiente, Uxmal amaneció con
dos nuevos palacios. Enel más grande y
hermoso de los dos vivió el nuevo señor
de Uxmal y en la actualidad se le conoce
como la “Pirámide del Enano”. *>

32

Bajo la sombra

del nogal

Karla Blanco Esqueda

Mi abuelita se llama Ana y vive frente a mi casa.

Ella es muy trabajadora y hacendosa. Durante el día,
limpia minuciosamente su hogar. Va al mercado a
comprar los ingredientes para preparar la comida,
¡cocina delicioso! La sopa de fideos con frijoles de la
olla es mi platillo favorito y de postre, un trozo de pan
con cajeta.

 

Por las tardes, al terminar la tarea, me encanta
visitarla. Sentada, bajo la sombra del nogal, siempre

0 me espera. Atenta, escucho sus divertidas historias y
vivencias de cuando era niña; interminables cuentos
y espeluznantes leyendas que, a menudo, olvida.

Siempre huele a flores.
Me gusta acariciar sus manos y aliviar un poco su

Ze cansancio. Me permite ayudar en la cocina a deshojar
elotes, limpiar frijoles y desmoldar gelatinas.

De ella, he aprendido muchas cosas como el respeto
a los demás; a ser buena hija, hermana y mejor amiga;
a cuidar a los animales, a la naturaleza, y lo más
importante, siempre ser agradecida.

Y así, sin darnos cuenta,
se acaba el día. Con un
tierno beso y un “hasta mañana”,
me da la despedida.

¡Ya quiero que sea mañana para
estar con ella! Bajo la sombra
de aquel nogal, sé que siempre
me espera.

33

"GA

Probablemente, te ha costado
trabajo hacer algo; en verdad
quisieras hacerlo, o la gente a tu
alrededor te exige que lo hagas, pero
una vez que te lo propones y estás
por comenzar, te bloqueas. O bien,
logras empezarlo, pero lo abandonas
al poco tiempo. Si te identificas con
lo anterior, es probable que hayas
sentido o incluso creer
que eres incapaz, un fracaso. Pero...
¿si te dijera que es más normal

de lo que se admite? Y sobre todo:
¿sabías que la explicación a este
fenómeno se remonta a la 2

Hoy en día, gracias a la agricultura
PX y a la industria cárnica, es muy fácil
tener comida en casa, pero esto no
siempre fue así. Hace miles de años,

el ser humano debía recolectar frutos
y cazar animales para alimentarse.
Esto lo ponía en constante estado

de , pues debía cuidarse de
potenciales depredadores.

Pese a que ya no vivimos en esos
tiempos, nuestro cerebro sigue siendo
primitivo de cierta manera y continúa
reaccionando como si tuviera

que protegerse de las amenazas. Estos
posibles peligros, al igual que nuestra
especie, han evolucionado: antes

eran los depredadores, ahora son las
experiencias o que nos
resultan extrañas por una u otra razón.

Dicho lo anterior, cuando estás
a punto de hacer algo con lo que
no sientes familiaridad, puedes

experimentar incomodidad y miedo.
Es esta última emoción la que te
termina impidiendo seguir adelante
con la tarea, pues tu cerebro ya

se acostumbró al confort que sentía
antes de introducir un nuevo hábito.
Ésa es, básicamente, la explicación
al problema. ¿Hay solución?

La respuesta es “sí”.

Un modo efectivo de acostumbrar
al cerebro a emprender actividades
nuevas es, irónicamente,
engañándolo y haciéndole creer
que no las estás haciendo.

35

A

“¿Cómo se logra?”, te preguntarás.
Bueno, pues ejecutando acciones
poco a poco. Pongamos un ejemplo:
supongamos que quieres leer más.
Muchos te recomendarán comenzar
con los textos clásicos, pero esto

tal vez resulte contraproducente

si no posees el hábito de la lectura.
Una solución menos radical sería
comenzar con relatos de una página,
luego aumentar a dos, después

a cinco y así sucesivamente. En
determinado momento, ya estarías
leyendo un libro completo y, lo que es
mejor, ni cuenta te darías de que ya
lo conseguiste.

A

A este método se le conoce como
Kaizen, el cual proviene de Japón.

En 1945 surgió como respuesta a la
crisis que dejó la Segunda Guerra
Mundial. Busca la mejora continua

y, si bien se implementa sobre todo
en organizaciones, también funciona
a nivel individual. Pese a que no

se habla mucho de él porque da
resultados a largo plazo, y la mayoría
busca lo inmediato, se sabe que es
efectivo sobre todo porque se enfoca
más en la calidad que en la cantidad.
Interesante, ¿no?

¿Qué actividades nuevas te gustaría
hacer y qué hábitos te gustaría
mejorar? ¿Cómo comenzarías? ¡Haz
un plan, escríbelo, trata de seguirlo y
comparte tus resultados! *;

”v

Cubo Rubik

En 1976 un profesor húngaro de arquitectura y
diseño, llamado Ernó Rubik, inventó un cubo
cuyas caras giraban. El objetivo era mostrar a sus
alumnos el movimiento tridimensional.

 

Después de que hizo un prototipo

con madera, ligas y clips, este

0 rompecabezas mecánico se comercializó
bajo el nombre de Cubo Rubik. Hoy es

uno de los juguetes más conocidos del

mundo. ¿Lo conoces? ¿Has jugado

con él?

9"

La superficie del bloque cúbico está dividida de modo que
cada Cara consiste en nueve cuadrados. Cada cara puede
girar en torno a su centro de manera independiente y en
ambos sentidos. Los cubitos ubicados al centro de
cada cara definen el color de la misma, ya que su
posición no cambia cuando las capas giran.
El objetivo del juego es mover las Caras o capas
para que cada una tenga los cuadrados del

3%
$

mismo color.

  

Utilizando matemáticas, se
demostró que existen millones y
millones de maneras de ordenar
el cubo. Sin embargo, lo que
interesa no es cuántas maneras

 

hay, lo que interesa es saber cuál
es el mínimo número de
movimientos necesarios para solucionar

el cubo sea cual sea la posición de partida.

Se realizaron estudios matemáticos
y se demostró que con menos de
53 movimientos cualquier posición en la

 

que se encontrara el cubo podía resolverse.
No obstante, en 2010, después de muchas
horas de programación y de computadoras
trabajando, se comprobó que era posible con
sólo 20 movimientos.

¡Lo difícil es saber cuáles son!

"38

Para estudiar el Cubo Rubik desde un

punto de vista matemático, se dispone de la
"teoría de grupos" que desarrolló el francés
Evaristo Galois (1811-1832). Como seguro
observaste, ¡Galois vivió sólo 21 años! Cuenta
la historia que perdió la vida en un duelo, pero
lo increíble es que con tan corta edad haya
desarrollado una teoría que hoy tiene tantas

aplicaciones.

En algunos libros y en internet, puedes
encontrar un tipo de algoritmo que te
permite resolver el cubo paso a paso.
¡Pero no necesariamente será la forma
que menos movimientos tiene!

RA

Con el paso de los años, se fabricaron diversos tipos
de cubos: unos más grandes, otros más complejos

y con formas distintas.

     

Asimismo, se organizan concursos donde

dada una posición inicial del cubo tradicional
de Rubik, debe resolverse en el menor
número de movimientos.

Ernó Rubik dijo esta frase: "Si eres curioso,
encontrarás acertijos a tu alrededor; si
eres decidido, podrás resolverlos". Él
mismo tardó más de un mes en resolver el cubo
y llegó a pensar que tal vez no tenía solución,

pero con entereza lo logró. ¡Así como él, tú

 

también puedes cumplir todos tus objetivos!

7 40

CUERPO DE HUMANO Y...
¿Cabeza de tigre?

Imagina
un día abrir los ojos
frente a un espejo y
descubrir en él un rostro
que no es el tuyo. ¡No

Si no está tu cara, ¿quién te devuelve

la mirada? Quizás es un jaguar, con sus
enormes ojos, pelaje amarillo y oscuras
manchas, quien te mira fijamente. O tal vez

0 están ros: ni tu se trata de un oscuro rostro humano, con
nariz, mucho menos tu Cuernos de chivo en la frente y unas barbas
boca! ¿Adónde se han

enormes. Posiblemente, algo más familiar
como tu personaje favorito de la televisión o
de alguna historia que conoces.

ido tus orejas?

   
   

Esto es posible con un invento que ha
acompañado a la humanidad en distintas
partes del mundo durante miles de años: las
máscaras. ¡Seguro las conoces!

Son piezas artesanales que siruen para
ocultar una parte de la cara o cubrirla
totalmente. Además, simulan otro rostro, de
modo que, al ponérnoslas, podemos ser por
momentos un animal, un monstruo u otra
persona. ¡Hay muchas posibilidades!

es

 

 

O

Las máscaras se elaboran con
distintos materiales dependiendo
de los elementos al alcance de

su creador. Madera, barro, papel
maché, cuero y metales son algunos
de los materiales utilizados para
fabricarlas. Una vez hechas, la
imaginación del autor será la
encargada de adornarlas, para

lo cual se valen de pinturas,

partes de animales —piel de

conejo, cuernos de venado o
dientes de jabalí, por ejemplo— e d ó
incluso, ¡oro y piedras preciosas! Concise Pala LAS”

4

PERO, ¿PARA QUÉ SIRVE UNA
MASCARA? ¡EXISTEN VARIAS
RESPUESTAS!

En Olinalá, Guerrero, se usan máscaras de tigre o
tecuani, en lengua náhuatl, durante la danza de los
tecuanes. Ésta se realiza en marzo y abril, cuando
comienza el periodo de siembra en el campo, con la
finalidad de atraer la lluvia para que haya buena
cosecha. Por eso, esta danza es muy importante. ¿Te
imaginas que no lloviera? ¡No crecerían las plantas ni
los árboles! ¡No habría frutas ni verduras! Por eso, la
gente del pueblo se reúne a ver bailar a los tecuanes
mientras suena la música. ¡Es una fiesta de todxs
para todxs!

 

Otras sociedades, como la japonesa,
utilizan máscaras en las obras de teatro
o en tituales religiosos. Tan importantes
son, ¡que hasta les ponen nombre! Es el caso
de la máscara llamada hannya, la cual fue
creada hace mucho tiempo y representa a
un demonio. Siempre la podrás distinguir por
los dos cuernos largos que tiene en la frente
y su mirada de angustia. Según la obra donde
aparece, muestra el rostro de una mujer que,
debido a los celos, ¡se convirtió en demonio!

   
   
       
 

Y En otros lugares, como la ciudad
de Venecia, Italia, las máscaras
se utilizan durante las fiestas
del carnaval para ocultar el

rostro verdadero y mostrar,
en cambio, uno lleno de colores,
brillo y muchos adornos mientras
los asistentes van paseando o se
detienen a mirar el enorme desfile.

GA

 

Cada comunidad le atribuye un significado y
valor distinto a las máscaras. Por ejemplo, en
algunos pueblos de Zambia, un país en África,
el uso de la máscara makishi es muy relevante
porque se utiliza en una ocasión especial.
Cuando los niños llegan a los ocho o doce años,
se internan un mes en la selva. Ahí, aprenden
técnicas de sobrevivencia, conocimientos de la
naturaleza y los valores de la comunidad.

Varios adultos disfrazados con máscaras
makishi bailan hasta que los niños regresan
de la selva. Cuando están de vuelta... ¡los
niños ya no son niños! ¡Ahora son adultos!
No significa que crecieron en un mes lo que
debían crecer en una década, sino que
para su pueblo se han convertido,
oficialmente, en adultos y,
por lotanto, deberán
realizar trabajos más
complicados.

En otros lugares las máscaras se utilizan

en fiestas y en ocasiones alegres como los
cumpleaños. Por ejemplo, en Estados Unidos,
durante la celebración de Halloween, los
participantes llevan máscaras de momias,
hombres lobo, brujas, personajes de la
televisión o personas reales mientras van
por las calles pidiendo dulces ¡o asustando a
quien va distraído!

Las máscaras son tan interesantes que
¡incluso existen museos dedicados a ellas! En
México hay espacios donde se muestran las
más interesantes y se cuentan sus historias.
Si viajas a las ciudades de San Luis Potosí,
Zacatecas, Acapulco y la capital de México, o
al pueblo de Bernal, Querétaro, podrás visitar
alguno de los museos que tenemos en el país.
Allí se exhiben máscaras muy curiosas.

¡No creas que estas máscaras son las
únicas que existen! ¡Hay tantas que no
podríamos hablar de todas! ¡Seguramente,
tú conoces alguna que no aparece aquí
pero que es igual de interesante! “>

 

  

Como puedes ver,

diferentes historias,

rTepresentan a seres

Y
animales, monstruos,

5 4

Diosas

de piedra

En el centro de la Ciudad de México,
UN se encuentran cuatro esculturas

 

 

 

monumentales de un enorme peso
tanto físico como simbólico. Sus
descubrimientos e impresionantes
características sorprendieron en su
> momento al mundo arqueológico
y hoy siguen maravillando los
ojos de quienes las visitan a diario
No 23 en sus actuales aposentos.
9 Se trata de deidades femeninas de nuestro pasado, a quienes
20 se les rindió culto y fueron protagonistas del mundo mitológico
% prehispánico. Estuvieron bajo tierra durante siglos: algunas
relegadas y otras escondidas por temor a que regresasen
las antiguas prácticas de culto que la población les tenía.
Ey Las historias de sus hallazgos

son variadas, así como el camino
que tuvieron que recorrer para
encontrar su última residencia.

En las cuatro representaciones
femeninas, podemos encontrar elementos
increíbles, como desmembramientos,
corazones humanos, garras afiladas,
huesos expuestos, calaveras, serpientes,
cuchillos, orejeras y collares.

Coatlicue

La escultura de la diosa
Coatlicue fue encontrada

en agosto del año 1790 en el
Zócalo de la Ciudad de México.
Su nombre se traduce como:
“La de la falda de serpientes”,
cuyo origen viene del náhuatl
coatl, que significa “serpiente”,
y cueitl, “falda”. Es una deidad
que representa a la diosa
madre que da vida y, a la

vez, muerte y consume a
todo ser vivo. Esta dualidad
es muy característica de

los dioses prehispánicos.

Su aspecto es tan peculiar que,
en la parte superior, podemos
observar dos cabezas de
serpientes encontradas, un
collar de corazones y manos
y una falda de serpientes.
Otra serpiente rodea su
cintura a manera de cinturón,
rematando con un cráneo en
la parte del centro, así como
garras en sus extremidades.

 

45 "5

 

 

Después de su descubrimiento,
la población comenzó

a visitarla para hacerle
ofrendas, lo que causó que las
autoridades la enterraran y
permaneciera oculta algunos
años. Sin embargo, en 1821,
por orden de Agustín de
Iturbide volvió a ver la luz,
pero fue hasta 1964 que

se instaló, definitivamente,

en el Museo Nacional de
Antropología e Historia.

 

Us)

5 46

 

Chalchiuhtlicue

Estuvo enterrada durante siglos en las faldas de la Pirámide
de la Luna en Teotihuacan, Estado de México. De toda ella,
sólo se alcanzaba a ver la parte superior, conocida como

la "piedra del desmayo” porque se contaba que muchas
personas, al entrar en contacto con la piedra, desfallecían.

Fue desenterrada por

completo en 1888 y trasladada
en tren al Museo Nacional de

la Ciudad de México donde
permaneció hasta 1964,

cuando fue instalada en la sala
teotihuacana del Museo Nacional
de Antropología e Historia.

Chalchiuhtlicue significa "la que tiene
una falda de jade” y se le reconoce
como la diosa del agua, de los lagos,
de los rios, de los mares y de los
manantiales, características similares
a las de su esposo, Tláloc. Esta deidad
femenina tenía el poder de crear
tempestades y torbellinos en las
aguas para hundir a los hombres.

Sin embargo, gracias a su dualidad,
también se le consideraba protectora
de los navegantes. Aunque su aspecto,
comparado con las otras deidades
resulta más sobrio, su gran tamaño es
imponente. En su atuendo destacan
elementos, como un gran tocado,
pendientes, falda, sandalias y un
collar con tres filas de cuentas.

a"
Coyolxauhqui

En febrero de 1978, en la esquina
de las calles de Guatemala y
Argentina del centro histórico
de la Ciudad de México,
trabajadores de la Compañía
de Luz y Fuerza del Centro
que hacían labores de
mantenimiento dieron

  
    
      

aviso a las autoridades Jo «Ac
del descubrimiento que ES PE
cambiaría por completo po

la imagen del centro del Ca
país. La diosa Coyolxauhqui,

que en náhuatl significa “la

adornada de cascabeles”, por

coyolli, “cascabel” y xauhqui,

“que adorna” conmocionó al país y

gracias a ello se iniciaron los trabajos

para la excavación que traería a la luz las

ruinas del Templo Mayor de los mexicas.

Uno de los relatos mitológicos prehispánicos cuenta que Coyolxauhqui
—hija de Coatlicue— fue asesinada y desmembrada por su hermano, el

dios Huitzilopochtli. Por ello, su representación en este gran monolito se
muestra con los huesos de fuera en la parte de sus extremidades. También
se aprecia que porta un tocado, brazaletes, sandalias y un cinturón con una
calavera en él. La forma circular del monolito hace referencia a la Luna.

E
> , Hoy se puede visitar en un

lugar especial dentro del

Museo del Templo Mayor

en la Ciudad de México.

"— 48

Tlaltecuhtli

La diosa Tlaltecuhtli salió a la luz
el 2 de octubre de 2006, gracias al
programa de Arqueología Urbana
del inaH, muy cerca de donde se
encontró la Coyolxauhqui
décadas atrás. La Tlaltecuhtli es el
monolito mexica más grande
encontrado hasta el momento,
con sus doce toneladas de peso.

NA TIOS SAS
e , S vio) (an lr

 

 

Aunque su nombre refiere al
“señor de la tierra”, un dios
masculino, por tlalli, “tierra”

y tecuhtli, “señor”, Tlaltecuhtli
representa a una deidad
femenina que está en una
posición de parto con el pecho
descubierto, tiene garras en sus
cuatro extremidades, calaveras
en codos y rodillas, así como
cabello rizado, pendientes y
una falda. Se atribuye como

la diosa de la tierra que da
vida, pero también devora

de manera incontrolable

sangre y cadáveres.

Comparte el techo con

la Coyolxauhqui en una
majestuosa sala dentro del
Museo del Templo Mayor
en la Ciudad de México.

Si tienes oportunidad, visítalas para que puedas contemplar
la grandeza, en todo sentido, de nuestra cultura. =;

(baño público)

sl

El sauce

El balón de futbol ya tenía sus años. Se
lo regalaron a José cuando cumplió
seis y ya tenía casi nueve. Aquella tarde
Mauricio era el portero, su equipo iba
ganando 3-2 y a José le tocaba tirar
un penalti. Dio un par de pasos hacia
atrás y pateó con todas sus fuerzas.

El balón salió disparado hacia arriba,
pasó muy por encima de la portería —al
menos dos metros— y siguió su curso
bajo el cielo dorado de octubre hasta
instalarse entre las ramas de un sauce.

Los reclamos no se hicieron esperar. El balón
reposaba entre dos gruesas ramas. Nico
intentó sacudir el tronco del árbol, pero éste
no se movió ni un centímetro. Era demasiado
grueso. Matías intentó subirse a las ramas con
ayuda de Nico, pero comenzaban a crecer
muy arriba. Entonces José tuvo una idea:

—Creo que deberíamos aventar otra cosa
para que le pegue al balón y se caiga.
—Muyy bien, ¿como qué? —preguntó Nico.

—Una piedra —continuó José.

 

Buscaron por el jardín y reunieron una
: montañita de piedras pequeñas. Las
pa o arrojaron hacia el balón por turnos.
Nico fue el primero, su piedra pasó
demasiado alto; la de Matías golpeó una
rama y, al rebotar, le pegó a José en la
pierna, Miguel fue el único que le
atinó, pero la piedra no era lo
suficientemente pesada y rebotó
al chocar contra el balón. Los
niños se desesperaron; todo era
inútil. Nico les dijo a los demás:

   
 
  
 
  

—Yo creo que tenemos que aventar
algo más grande... ¡Un zapato!
—A ver, avienta el tuyo
—lo retó Matías.
—El mío ¿por qué?, si el balón lo
A os todos y es de
José —explicó Nico.
—Mejor hay que echarlo a
la suerte —sugirió Miguel.

7 5

 

Todos estuvieron de acuerdo. Juntaron cinco
ramitas del mismo tamaño y una más pequeña
que el resto. Le tocó a José, quien resignado,
se desamarró una de las botas y la lanzó con
todas sus fuerzas. La bota voló y pasó cerca
del balón hasta atorarse entre dos ramas.
José, enojado con Nico, le dijo que ahora él
aventara uno de sus bonitos zapatos nuevos.

—No puedo —le dijo Nico—. Si llego
descalzo a casa, me regañan.

—¿Y crees que a mí no me van a
decir nada por llegar sin una bota?
—preguntó molesto José.

—Pero mira —dijo Mauricio—, de todos
modos, no te sirve de nada una sola bota.
Yo que tú, aventaba la otra de una vez.
Puede ser que recuperes la primera.

José lo pensó un momento y concluyó que
Mauricio tenía razón. Tomó la bota por una
de las agujetas, le dio algunas vueltas y la
arrojó hacia lo alto. La bota rozó el balón, se
aproximó hacia la bota izquierda, la rebasó y
se quedó atorada entre unas ramas más altas.

—¡Pero qué idea más tonta! —gritó José—.
No sé cómo pude hacerles caso.
Ahora, ustedes tienen que ayudarme a
recuperar mis cosas. Así que mañana

O cada quien trae algo para aventar al

árbol a ver si cae lo demás. ¡Y más les

vale que sea algo que sirva! —remató
gritando mientras se alejaba del parque.

Todos estuvieron de acuerdo y, al llegar a sus
casas, buscaron algo para llevar. Algunos de
ellos incluso practicaron sus lanzamientos.

Al día siguiente volvieron a
encontrarse por la tarde, después de
comer. Mauricio llevaba un trompo;
Miguel, el vagón de un trenecito de
madera; Juan, un yoyo muy grande;
Nico, una manopla de beisbol;
Matías, una muñeca, y José, una
pelota de tenis. Se dispusieron a
lanzar los juguetes haciendo su
mejor esfuerzo por tener buena
puntería. Lo que ocurrió los dejó con
la boca abierta, todos y cada uno de
los objetos quedaron acomodados
entre las ramas del sauce. Parecía
que el árbol se burlaba de ellos

y disfrutaba adueñándose de sus
pertenencias. Ya no sabían qué hacer.

Hicieron una escalera humana para
que uno de ellos subiera hasta las
ramas y bajara los juguetes. Nico

se quedó abajo sosteniendo a los
demás y Matías fue el último en subir.
Juan se paró sobre los hombros de
Nico; José, con ayuda de Mauricio,
escaló sobre sus amigos y se colocó
encima de los hombros de Juan.
Pero las ramas aún se veían lejos. Era
como si el sauce creciera a medida
que se subían unos sobre otros.
Cuando tocó el turno de Matías,

la carga se hizo insostenible para
Nico. Le temblaron las piernas y
faltó poco para que todos cayeran

al suelo. Afortunadamente, José
descendió de prisa y entre Mauricio
y Miguel, ayudaron a bajar a Juan.

Gs

Se quedaron un rato tumbados sobre el pasto. No
comprendían cómo el árbol se resistía tanto a devolverles
sus objetos. Pensaron en pedir ayuda a un adulto, pero
Matías alegó que no harían nada más que regañarlos

y castigarlos. Prefirieron dejar las cosas como estaban.
Una semana después fue el cumpleaños de Juan y su
papá le regaló un balón de futbol. Volvieron a sus juegos
habituales. De vez en cuando, si alguno de ellos se cansaba
de uno de sus juguetes, lo arrojaba hacia las ramas del
árbol esperando que cayera algún objeto, pero siempre en
vano. Quedaron atrapados también un helicóptero, varios
cochecitos metálicos, un títere, el resto de los vagones
del tren y algunas pelotas viejas de beisbol. Con el paso del
tiempo, el follaje del árbol se hizo más frondoso y ya

casi no se veían los objetos que escondía. Algunos años
después, los niños crecieron y dejaron de ir al parque.
Comenzaron a salir al cine o al billar, se inscribieron a la
universidad, se mudaron a otras ciudades, se casaron,
tuvieron sus propios hijos. Y todos se olvidaron del sauce.

a

Du

Mucho tiempo después,
construyeron en el barrio edificios
muy altos. En ellos vivian muchos
niños, pero casi nunca salían de
sus departamentos. Preferían
jugar videojuegos en sus casas

o ver la televisión durante horas
y horas. El parque estaba vacío
casi siempre y nadie usaba el
pasamanos y la resbaladilla. Ya
nadie jugaba futbol. Los niños

no conocían a sus vecinos.

A Matilde, una niña con pecas y ojos
grandes, le daban ganas de conocer a los
demás niños, pero sus papás no la dejaban
salir sola, decían que era peligroso. Y nunca
tenían tiempo de bajar al parque con ella.
Así que pasaba las tardes sola, leyendo,
viendo la tele o asomándose por la ventana.
Le llamaba la atención aquel árbol solitario
de ramas tan gruesas. Pensaba que, si

su papá la ayudara, podría colgar de él

un columpio. Pero él no tendría tiempo
para eso y Matilde volvía a sus libros.

Ese año el invierno llegó muy pronto. El
pasto del parque perdió su color verde y
fue volviéndose amarillo. Las calles estaban
casi desiertas y nadie salía por las noches.
Todos se encerraban pronto en sus

casas y cenaban mirando el televisor. Las
plantas morían por las bajas temperaturas
y los árboles perdían las pocas hojas

que les quedaban. Una tarde de enero,

una nevada sorprendió a la ciudad.

"5

A la mañana siguiente, Matilde, feliz por no tener que ir a la escuela,
se levantó temprano y se asomó por la ventana. Las calles estaban
cubiertas de nieve. Desayunó rápido y volvió a su habitación, le
gustaba admirar la blancura del parque. Se dio cuenta de que el
árbol que tanto le intrigaba había perdido todas sus hojas tras la
helada y descubrió objetos de colores entre sus ramas. Corrió al
cuarto de sus papás y sacó de un cajón unos binoculares. Volvió

a su ventana y vio que en el árbol estaba una pelota y otras cosas
que nunca había visto. Se vistió y le pidió permiso a su mamá

para jugar con la nieve. Aunque normalmente le hubiera dicho
que no, por ser una ocasión especial, la dejó bajar un ratito.

Matilde se puso su gorro y su bufanda y bajó corriendo. Al llegar

al parque se dio cuenta de que no era la única a la que le habían
dado permiso de salir. Otros niños iban llegando poco a poco.
Como no se conocían, se iban presentando conforme se acercaban.
Hacían bolas de nieve, las lanzaban, construían muñecos y se
dejaban caer al suelo riéndose.

 

Matilde se dirigió directamente al sauce que
siempre veía desde la ventana; desde allí parecía
mucho más alto. Lo contempló un momento

y fue fijando la mirada en los objetos que

se encontraban entre las ramas. Distinguió

algo que parecía un zapato, una muñeca y
otras cosas que no sabía para qué servían.
Llamó a los demás niños, quienes se fueron
acercando intrigados por lo que había visto.

Luis Ricardo Ramos Hernández, puesta

u]

Decidieron ir en busca de Emilio, el
cuidador, quien seguramente tendría
una escalera. Tocaron el timbre de
su puerta y él se sorprendió al ver

a tantos niños juntos gritando algo
incomprensible. Matilde le dijo que
necesitaban urgentemente una
escalera y Emilio se las prestó con tal
de que lo dejaran volver a la cama.

La cargaron entre Matilde, Adrián —otro
niño de su edificio— y Ángel, que era
nuevo en el barrio. La colocaron sobre
el árbol y, mientras Adrián subía, los
demás la detenían muy fuerte. Cuando
llegó a las primeras ramas fue arrojando
los objetos de uno en uno: el balón y
las botas, el helicóptero, el trompo, los
cochecitos y todo lo que encontró. Los
demás ¡ban tomando los juguetes y se
preguntaban para qué servían, pues no
estaban acostumbrados a jugar más que
en la computadora o con videojuegos.
Y poco a poco lo fueron descubriendo.

Un niño enrolló la cuerda al trompo

y luego lo arrojó al suelo mientras los
demás veían asombrados que no dejaba de
girar; otro niño tomó el yoyo por la
cuerda y vio maravillado cómo subía y
bajaba; otros niños se pusieron a patear
la pelota; dos pequeños comenzaron

a jugar con los cochecitos; otros,
juntaban los vagones del tren. Matilde
se quitó los zapatos y se puso el par

de botas que Adrián había bajado del
arbol. Se ató las agujetas firmemente y
se puso a saltar sobre la nieve. Nunca
había estado tan contenta.

El Señor
de los venados

Mito maya mes

Durante una cacería, un hombre divisó
aun venado de gran cornamenta, le
disparó y lo vio caer. Cuando ya casi
llegaba a recoger su presa, el venado

se levantó y siguió a toda prisa dejando
huellas de sus heridas en la tierra y en
las plantas. Durante la persecución

el hombre tropezó y cuando levantó

la vista, ya se encontraba en la morada
de los venados. Unos dormían y otros
lamían sus heridas. Allí también estaba su
presa, quien no era sino el mismísimo
Señor de los venados, el cual llevaba
agua a los demás y los curaba.

Asustado, el cazador se levantó sin hacer
ruido y giró por fuera de la cueva para

no ser descubierto. Intentó encontrar algún
sendero que lo condujera de regreso,
pero una y otra vez volvía al mismo lugar.
El Señor de los venados le salió al paso

y le dijo que, si quería volver a su mundo,
tendría que cuidar a los heridos de la
morada por nueve días con sus noches.

El cazador se quedó, curó a los venados

y por la mañana del décimo día encontró
su camino. A partir de entonces, no le faltó
nada durante toda su vida y la de sus hijos.

[las ó POR
%e y,
"e,
"o

    
   

ñ

Dicen que el venado escoge a quién le
transmitirá el arte de curar y le otorgará
abundancia hasta el fin de los tiempos. “5

597

7 60

FSA

El sultán y
la palmera

Leyenda popular

En una ocasión, el sultán de

un poderoso reino árabe fue a caminar
por las calles de la ciudad. Aunque
sólo era un breve paseo, salió ataviado
con su ropa más lujosa, con el

mejor de sus caballos y seguido por
sus sirvientes y su corte, quienes, sin
eclipsar al sultán, iban vestidos
también con sus mejores galas.

 

  
 
 
 
 
  
  

En algún punto de su camino, el sultán
se detuvo al ver a un viejo campesino
que con esfuerzo y paciencia plantaba
una pequeña palmera. Intrigado y
asombrado a la vez por tan extraña
situación, preguntó al hombre:

—¡Oye! ¿Qué haces? ¿Por qué plantas
una palmera? ¿Qué no sabes que tarda
muchos años en crecer? Cuando

esta palmera esté madura y dé sus
primeros frutos, tú ya no estarás.

Eres viejo y te quedan pocos años de
vida, no alcanzarás a comer de ella.

6l

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  

—¡Oh, poderoso sultán! —respondió
el anciano con una sonrisa
benevolente en su boca— No hay
otra explicación sino ésta: en el
pasado otros plantaron y yo comí.
Ahora yo planto y otros comerán.

El sultán quedó sorprendido por la sabiduría
y la generosidad del hombre, así que,

para premiar la nobleza de su corazón,

le entregó cien monedas de plata. El
anciano las tomó con una sonrisa y dijo:

—Muchas gracias, honorable

sultán. ¿Te das cuenta de que
no he tenido que esperar para
que la palmera diera su fruto?

¡Qué hombre tan inteligente

y admirable!, pensó el sultán.
Encantado por la sabiduría del
hombre, le entregó otras cien
monedas y éste, tras agradecerle
nuevamente, le dijo:

62

  
     
  
   

—¡Oh, generoso sultán! ¡Qué
maravillosa palmera! Aunque las
palmeras sólo dan frutos una
vez al año, ésta me ha dado

dos veces en sólo cinco minutos.

—Vámonos —dijo el sultán admirando
la sabiduría del anciano y soltando una
fuerte carcajada—. Este hombre es tan
sabio que, si permanecemos un momento
más, se quedará con toda mi riqueza.

El sultán y su corte avanzaron,
mientras el anciano miraba
sonriente la palmera

que daría de comer a
generaciones futuras. *

68"

El universo es
un árbol

Víctor Hugo Hernández Rosas

 

   
  

El universo es un árbol enorme,
inmenso, infinito, sin principio ni fin.
Sus hojas y ramas lo cubren todo:

se extienden por el cielo.

¿Dónde está la raíz?

Nadie lo sabe.

Como el manzano, se cubre de su fruto
y está inundado de rojas, amarillas

y verdes manzanas,

así al universo le cuelgan estrellas y planetas.

¿Qué gigante agita este árbol
con tanta y tanta fuerza

que se le caen los frutos:
ahora son cometas,

ahora son estrellas,

pero fugaces?

La comida
es un regalo:

—¡Madre!
¡Tenemos
hambre,
regálanos
tu pan!

Las hermanas quedaron sorprendidas al ver
de dónde provenía el grito. Era un hombre
quien les había hablado, pero, cosa rara, iba
trepado en el tren que pasaba frente a ellas.
Se sujetaba, fuertemente, de las escaleras
de uno de los vagones. No hacía falta mirar
su rostro para adivinar el cansancio: su voz
al gritar les había dejado clara la mezcla

de debilidad, inquietud y angustia que
habitaba en su alma, así como el hambre que,
seguramente, hacía gruñir su estómago.

65 "G

 

En el pueblo La Patrona, en el municipio de Amatlán de los
Reyes, Veracruz, hay una ruta férrea por la cual transita

un tren enorme: un gigantesco monstruo de metal hecho
de decenas de vagones. El estruendo que provoca su paso
por las vías no deja lugar a dudas, pues La Bestia, como

se le conoce actualmente, es un nombre perfecto para él.
Este tren es utilizado, principalmente, para transportar
diversas mercancías como materias primas o materiales
de construcción. Con ese cargamento atraviesa gran parte
del país. Su trayecto inicia en el estado de Chiapas, al sur de
México, y termina en Tamaulipas, cerca de la frontera con
Estados Unidos. Prácticamente, recorre todo nuestro territorio
de norte a sur y luego inicia su viaje de regreso.

Aquella mañana, las hermanas Romero Vázquez habían ido

a la tienda del pueblo a comprar pan, leche y otras cosas
necesarias para preparar el desayuno. En el camino, entre su
casa y la tienda, estaban las vías del tren. Cuando iban de ida
sólo se oía el canto de los pájaros entre los árboles. En cambio,
cuando regresaban, se escuchó el enorme rugido del tren,
próximo a pasar.

G 66

Decidieron esperar y cruzar una vez que el tren se hubiese
marchado. Pasó frente a ellas y fue en ese momento que
vieron gente trepada en las escaleras y en los techos de
los vagones, cansados y hambrientos. "¡Tenemos hambre,
regálanos tu pan!".

Las dos hermanas, sin dudarlo, acercaron el pan, la leche

y todo lo que habían comprado hacia el tren. Los viajeros
extendieron las manos y los tomaron. ¡Con qué alegría
comieron el pedazo de pan! ¡Quizá sonrieron al tomar un poco
de agua!

—¿Y la leche? ¿Y el pan? —preguntaron sus papás cuando las
vieron regresar a casa con las manos vacías. Ellas explicaron
lo que había sucedido.

 

—Pobres personas. Seguro iban con mucha hambre, quién
sabe qué habrán sufrido. Pero no creo que haya sido suficiente
comida para ellos —dijo su papá. Entonces, tendremos que
preparar más comida para darles porque, seguramente,
cuando vuelva a pasar el tren traerá más personas, todas con
hambre y sed.

Y así lo hicieron. Desde temprano pusieron a cocer frijol y
arroz. Cocinaron algunos guisos y compraron botellas de agua.
Llevaron la comida guardada en trastes desechables y bolsas
de plástico, y esperaron junto a las vías.

Cuando escucharon el fuerte ruido de la máquina se
prepararon para dar las cosas a los viajeros porque el tren
nunca se detenía: tenían que ser rápidas para entregar los
treinta paquetes de comida que habían hecho.

El tren llevaba mujeres, niños, hombres. Todxs con cierto dolor
en la mirada.

Aquella era la segunda vez que las hermanas daban comida
a los migrantes. En ese momento, ellas no lo sabían, pero
estaban ayudando a algunos de los cientos de migrantes que
atraviesan México desde sus lugares de origen, incluso desde
otros países, para llegar a Estados Unidos.

Conforme las hermanas fueron conociendo esta realidad,

su deseo de ayudar a los migrantes fue aumentando, al punto
de que actualmente, veintisiete años después, continúan
realizando esta importante labor.

Más gente se ha unido a su trabajo. Ellas han recibido
apoyo de algunas instituciones e incluso han ganado
el Premio Nacional de Derechos Humanos.

Hoy las conocemos como Las Patronas. Su deseo de
ayudar a las personas que migran, se ha concretado
con la creación de un comedor llamado "La esperanza
del migrante", el cual funciona como albergue para la
gente que va de paso.

Los años vuelan, pero las situaciones que obligan

a las personas a migrar continúan. Día tras día, La
Bestia pasa por diversos lugares con su cargamento
de gente aferrada a las escaleras de los vagones o
sentada en el techo del tren.

Día tras día, retumba el tren tan fuerte como la
angustia de los pasajeros por no saber si llegarán a su
destino. Si por no sujetarse bien, caerán y quedarán
abandonados.

Pero en medio de todo esto, se mantiene
la esperanza que a veces tiene aroma de
comida. Y a veces tiene forma de mujeres
lanzando bolsas de plástico con una torta
o un guisado a la gente trepada a un tren
en movimiento, viajando a un destino
incierto. Pero aunque muchos no lo sepan,
esta esperanza nació en una ocasión que
alguien gritó:

B7 >

7 68

Aferrados
a la vida

Luis Freddy Lala Pomavilla

 
  
 
   
 
   
  
 
  
 
  

Aferrados a la vida,
con una mochila
llena de todo y de
nada, una muñeca,
un libro de cuentos,
dos playeras, una
botella de agua, dos
panes y muchos sueños.

Con miedo de subir a
La Bestia, cruzar la selva del
Darién, caminar desiertos

hostiles, tomar un autobús
con destino a calles

 

desconocidas, con hambre,
enfermos y abatidos por el
calor... Así salen huyendo a
diario miles de familias en
busca de un nuevo suelo,
de un cielo que al menos
les ofrezca un techo y una
taza de caldo caliente
para alimentar el cuerpo.

69

 

La violencia generalizada, el desempleo, la ausencia de servicios
públicos, gobiernos indolentes, delincuencia organizada, son sólo
algunas de las causas que obligan a hombres y mujeres a migrar de
sus lugares de origen hacia otros territorios —sea dentro del mismo
estado, país, o fuera de sus fronteras— en busca de un poco de
tranquilidad o de un sueño que a veces se convierte en pesadilla.

En el camino a lo desconocido:

El dolor tiene rostro de madres,

el cansancio, cuerpos de niños que han
dejado los juegos y van de peregrinos
en eternas caravanas humanas como
hormiguitas.

Paisajes, formas, vivencias impregnan a los
caminantes que van fotografiando en sus
memorias lo nuevo, sin olvidar lo vivido.
Las fronteras tienen límites y los límites
tienen prisiones.

En el encierro eres ilegal, eres delincuente,
no valen tus historias, tus razones, tus
miedos.

Miles han quedado en el camino:

unos reconocidos, otros anónimos,
pero todos con familias que padecen
las ausencias, víctimas del dolor y el
desespero, sin pasaportes ni actas de
nacimiento.

La vida es un instante que los gobiernos
canjean por tarjetas y visas humanitarias.

"G 7

Aún lloramos los sueños de los
caídos en:

San Fernando, Tamaulipas, 2010
Volcamiento de camión Tuxtla
Gutiérrez, Chiapas, 2021

Selva del Darién, 2020-2021-2022

Ciudad Juárez, 2023

Y atodos los que el río en su
bravura arrastró, los gobiernos
ignoraron y el mar se tragó
ahogando sus anhelos.

Las historias son infinitas, se
escribirían todos los libros del
mundo con la sabiduría de cada
país, de cada persona.

En la migración están los

recuerdos, se tejen nuevos sueños.

Migrar es tan humano como la
humanidad misma.

Todos merecemos ver el mundo
desde la poesía, desde los ojos de
otros y otras.

Migrar llena al mundo de colores,
de formas, tiene sabor a pupusas,
a baleadas, a arepas, a tacos.

1

Dato Po
Ccuri0so >

 
 
     

Un humano adulto que mide 1.7 metros
y pesa 80 kilos está formado por
más de 100 trillones de células.

  
 
 

  

El tamaño de las células humanas puede
ser muy pequeño, de micras. Recuerda
que una micra es un milímetro dividido
entre mil, o sea la milésima parte de un
milímetro. Por eso no las podemos ver

a simple vista, sólo con el microscopio.
Por ejemplo, los glóbulos rojos miden
siete micras de diámetro; las células

de hígado, 20 micras. Por otro lado,
algunas neuronas pueden llegar a

medir un metro de longitud, pero

su grosor es tan sólo de algunas

micras, así que también necesitamos

un microscopio para verlas. “,

 
 
 
  
 
 
   
  
  

1.70m

¿Cuántas caben en
la punta de tu lápiz?

"7

 

 

En

El año pasado vino un grupo
de niños de excursión. ¡Fue
increíble!, todxs se divirtieron
mucho... y yo también con ellos.

Llegaron a la laguna de
Catemaco antes del amanecer.
Yo esperaba ansioso mostrarles
este sitio lleno de magia y color
al que tanto amo.

 

Salatiel Barragán Santos, veracruz

Carlos Hahn, cena se méxico

Cuando llegaron, la laguna que ya los
esperaba, estaba quieta, tanto como los
árboles que viven sumergidos en ella.

El día empezó a clarear y dándoles la
bienvenida alzaron el vuelo las paruadas
de cormoranes muy azules abandonando
los árboles de la orilla, donde las pardas
hembras se quedaron a cuidar los nidos.
Estos grandes pescadores azules tenían
muchos peces que pescar.

Durante un recorrido en
lancha pasamos por varias
islas: una llena de garzas muy
blancas, otra con cocodrilos.
Ahí todxs tuvieron un poco de
miedo y sacaron las manos
del agua. Otra isla estaba
habitada por monos ¡sí, monos
araña y monos aulladores muy
gritones! Me gustaba escuchar
el murmullo de asombro que
hacían los niños cada que
descubrían algo.

 

De la comida siguió una
agradable caminata por
la selva: palmas,
orquídeas, helechos,
humedad y silencio; la
brecha de orillas

fangosas, y pronto,
el atardecer.

 

Por fin cruzamos la laguna y al mediodía
llegamos al otro lado. Al desembarcar,
caminamos entre las raíces de los árboles,
zumbaban muchos insectos, olía a hierbas y
mientras el agua mojaba nuestros pies nuestro
apetito se abría...

73

 

Nos esperaban deliciosos tegogolos en ceviche,
caracoles de carne suave que crecen sobre

las rocas cerca de la orilla del lago, y también
probamos la deliciosa anguila ahumada. ¡Ah, y el
postre! Gelatina con mermelada de chagalapoli,
que es un fruto de la región parecido al capulin.

"GU

Apareció la primera estrella y
pedimos un deseo...

Conforme oscurecía, se
prendían en el cielo una a una
más estrellas hasta que no
pudimos contarlas.

Con las breves luces de las
linternas pudimos avanzar.
Sin duda brillaban más las
luciérnagas que bordeaban el
camino.

A lo lejos, escuchamos el sonido
del agua de una de las seis
cascadas, el canto de un búho
que seguía nuestros pasos y, tal
vez, desde las sombras, algún
jaguar nos observaba.

 

Cenamos tamales
mvorados con coco rallado,
hoja de acuyo, que también
se conoce como hierba
santa, piloncillo y pasitas.
Después, hicimos un breve
paseo junto a la laguna.

No sé cuánto tiempo
habrá pasado mientras
observábamos las
pequeñas olas que mecian
las ramas de los árboles
sumergidos en las aguas

y luego reventaban en la
orilla.

 

Salatiel Barragán Santos, venacasz

75

Aquel paisaje hacía soñar...

Podíamos sentir la tibieza de la noche
mientras la media luna iluminaba la laguna
cuando algo llamó nuestra atención. Era la
música de la naturaleza muy tropical: los
grillos llevaban un ritmo alegre, un concierto
irresistible y al fin escuchamos su llamado y
seguimos los cantos. Ahí estaban alrededor
de una charca, brincaban entre los pastos

y la hierba, no parecía molestarles nuestra
presencia. Contrapunteaba un sapo y desde
lejos completó la melodía el búho con su canto.

 

Cuando volvimos al campamento, los maestros

nos esperaban en medio de una animada charla
acompañada de café. Entonces, ahí frente a nosotros,
brillaban los luceros en el cielo, los contemplamos por
mucho, mucho tiempo, eran majestuosos.

Planeamos visitar la villa... y la selva de Nanciyaga...
todxs querían conocer la magia de los brujos... ¡Sí, se
quedarían un día más!

Dormimos
escuchando la
música de la

charca: los grillos,
los sapos, las ranas
y el búho, que
cantaron toda la
noche.

"CT

Al amanecer, las ranas y los grillos
guardaron silencio; los murciélagos
dejaron de volar y se pudo escuchar
el murmullo del vuelo y el canto de
las garzas. El sol salió de su escondite
de entre la selva y las mariposas
comenzaron a revolotear.

Frente al sol, se dibujaban las siluetas

de las ardillas con su gracioso andar
entre las ramas de los árboles, mientras
que el aroma del desayuno y de la hierba
bañada por el agua, la algarabía de las
aves y el ruido de las pequeñas olas se
iban tatuando en el pensamiento y en la
imaginación de cada uno.

 

Carlos Hahn, ciuoso 06 méxico

Los cormoranes azules, con su
extraño canto, lucían su color en
pequeñas parvadas, y nuevamente,
volverían al atardecer con
alimentos para los polluelos y las
hembras pardas que cuidaron

de ellos.

Dolían todos los músculos de las
piernas, “¡ni siquiera sabíamos
que teníamos tantos!”, decían los
niños, pues la caminata del día
anterior les cobró el precio, pero
bien Lo valió...

Esta vez almorzaríamos en la villa
de Catemaco unos topotes fritos
que se conocen también como
charales, y no caerían mal unos
tamalitos de elote para aguantar
hasta la noche.

7

Estaban tan emocionados
por acercarse a la magia

con el aroma de los tiempos
prehispánicos que caminaban
como si no doliera nada.

Cuando en el camino fueron
descubriendo lo que ofrecían
los brujos, la sorpresa en los
rostros de cada niño no se
podía describir: “Se remueven
hechizos”, “Se adivina el futuro”,
“Hechizos de amor”, “Se juntan
parejas”, otro más por ahí
ofrecía: “Brebajes de pericón”.

 

¡Brebajes! ¡Uff, ¿a qué sabrán?!, los
escuchaba decir mientras los maestros
sonreían... Pues no, les dije, el pericón es
aromático y no es tan feo... el yautli,

en náhuatl, huele a anís, se utiliza para
condimentar alimentos. ¡Ah! y si se
prepara con un poco de jerez y corteza
de algunos árboles, sirve para aliviar los
“nervios” y “el susto”.

 

Mientras algunos de los
excursionistas escucharon el
llamado de los brujos, el barro
hacía su efecto sobre nuestra
piel, respirábamos aire de selva,
fresco y lleno de cantos de aves.
Así pues, no todxs nos hicimos
limpias, pero la mayoría se puso
mascarillas de barro verde de
Nanciyaga para la belleza de la
piel.

LB

 

Carlos Hahn, ciuoso be wénco

—¡Despierta, amigo —se
escuchaba la algarabiía—

que tenemos que regresar al
campamento antes de que
oscurezca! ¡No sea que se nos
aparezca el

Lo decían todo el tiempo a ver si
lo podían asustar; creo que eso
planearon mientras dormía... Él
tío también se lavó la cara con
agua mineral como si no tuviera
miedo y se echó a caminar con
todos.

 

Uno de los niños, José, se

quedó dormido poco a poco,
hondamente, con su mascarilla
puesta. Soñó que los brujos lo
liberaban de las “malas energías”,
o ¿fue verdad? Luego nos contó
que sentía pasar por su cuerpo
un atado de hierbas de diferentes
aromas y tonos de verde. Tal vez
soñaba con el mundo mágico de
Catemaco cuando un balde de
agua mineral le cayó encima...
Sus amigos reían como locos y

él escupía esa agua ligeramente
salada, con barro verde que
alcanzó a entrar en su boca...

Se escuchó la música
tropical de la charca
mientras cenábamos
borreques de frijol negro,
manteca y piloncillo.
Bajo el embrujo de

la selva dormimos,
profundamente... Todxs
menos José, creo que él
estuvo despierto toda la
noche... Tal vez, seguía
pensando en el nahual...

79

Entre puentes colgantes, nos
dirigimos al campamento donde
los niños comerían los últimos
deliciosos platillos antes de
partir.

En el camino se oían reclamos
de los niños:

—¿Y el temazcalli?

—¡Ya será la próxima! —decían
los maestros. Los ojos de los
niños brillaron.

—¿Vamos a regresar?

—Algún día...

El lucero más brillante seguía
ahí, nos guiaba y prometía que
nos despediría por la mañana
cuando saliera el sol.

Carlos Hahn, crono as méxico

 

A la mañana, cuando el cielo se llenó de luz, el lucero más
brillante cumplió su promesa. En lo más alto estaba Venus,
que los veía marchar con el ritmo del extraño canto de los
cormoranes azules. Se fueron tarareando...

“Lucero de la mañana, préstame tu claridad”...

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar

el cortometraje.

El trompetista / 2014, Raúl Robin Morales, 10 min.

Un trompetista atrapado en una banda de guerra descubre su poder creador
y, mediante la expresión de su individualidad, encuentra la libertad. Conoce
personas que no lo comprenden y le prohíben hacer lo que le gusta, pero este
músico no se rinde y trata de vencer cada obstáculo que se le presenta.

A lo largo del cortometraje, el personaje utiliza su creatividad para inventar
otras piezas musicales que le permiten sentirse mejor consigo mismo y
aunque no a todos les gusta e intentan obligarlo a tocar de una sola forma,
él no acepta, pues toma la decisión de ser distinto de los demás.

Esta historia nos muestra cómo las artes hacen que las personas puedan
convivir de una mejor forma, trayendo beneficios para todxs. *;

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que

puedas observar
el cortometraje.

Las tardes de Tintico / 2012, Alejandro García Caballero, 11 min.

Bajo la bella Quebrada de Acapulco, Tintico, un viejo y famoso

maestro de rumba, pasa las tardes escuchando música y aunque

él no sabe, lo hace en compañía de un grupo de mosquitos melómanos
—adictos a la música— que tratan, desesperadamente, de devolverle

la alegría a nuestro protagonista después de un suceso que lo entristece.

Aquí, observamos cómo el estado de ánimo cambia dependiendo de
la melodía que escuchamos, pues ésta nos puede hacer bailar, llorar
o recordar algún momento muy feliz que compartimos con otros.

Además, veremos cómo se crea una composición musical mediante el trabajo
en equipo entre distintos músicos, a diferencia de cuando se interpreta solo. “5

81

"Ta

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar

el cortometraje.

 

[mJ22

https: //qr.page/g/
2Gut6elKGjx

¿Qué haces allá arriba?

 

Xáni Xépika / 2008, Dominique Jonard, 7 min.

José se va a casar con Atzimba. Su futuro suegro lo quiere poner
a prueba y lo envía al monte a realizar varias tareas. La astucia no
lo ayuda mucho y todas sus iniciativas resultan en fracasos.

En esta historia, acompañamos a José en los sucesos que vivirá
antes de la llegada del día de su boda, los cuales decidirán si Atzimba
puede casarse con él.

Este cortometraje narra otras forma de vida, de pensar y de actuar
para alcanzar objetivos en una comunidad pequeña. Asimismo,

se aborda la igualdad que debe existir entre todas las personas
para el desarrollo de las actividades de la vida cotidiana. “5

8 "5

 
 
 
 
 
  

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que

puedas observar
el cortometraje.

Un ojo / 2012, Lorenza Manrique Mansour, 6 min.

De tanto humo y aire contaminado, Elio se rasca los ojos y,
sin querer, se saca uno que rueda por el piso. Elio lo salva
del gato; lo mira con el ojo que aún tiene y lo lanza a la
aventura. De esta forma, podrá observar de cerca lo que vive
su gato, su situación y en qué aprietos se encuentra.

Este relato nos recuerda que debemos cuidar de nosotros
mismos y del medio ambiente para prevenir enfermedades, lo
que, a su vez, también permitirá que otros seres vivos, como
los animales, tengan buenas condiciones de vida. *;

84

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar

el cortometraje.

 

https: //qr.page/g/
¡9904BYfgk

 

Camila / 2018, Urzula Barba Hopfner, 14 min.

Camila es una niña de doce años que atraviesa por un inexplicable
periodo de tristeza. Su carácter retraído y la casi nula interacción con
sus compañeros de la escuela, se compensan con su gusto por el
arte y, especialmente, por su cuaderno de dibujos donde encuentra
su principal refugio. Su incapacidad de explicar con palabras su
desolación, es algo que desconcertará a los adultos que la rodean.

A través de sus dibujos, Camila nos muestra lo que hace en distintos
momentos del día y nos permite observar los estados de ánimo
que atraviesa o lo que piensa de las personas que la rodean.

Es importante entender que la salud mental debe atenderse con el
mismo cuidado que destinamos a otras partes del cuerpo, pues es
indispensable identificar y tratar cualquier tipo de malestar para estar
sanos y lograr una buena convivencia con la comunidad. “5

(pók er)

me

- Los puentes
de Kónigsberg

El progreso de la civilización humana y el avance
NIN de las matemáticas han ido siempre de la mano.
Las matemáticas incluyen mucho más que números
. y Operaciones. Las ideas y métodos matemáticos que han
00 desarrollado miles de hombres y mujeres de diversas culturas
han permitido que, hoy en día, los aviones, los teléfonos
xx celulares, la localización por satélite, la televisión, la radio
y los escáneres médicos, entre muchas otras invenciones,
sean comunes.

La teoría de grafos, una rama de las matemáticas, nació en el siglo
xvi, cuando uno de los matemáticos más importantes de la época,
0 Leonard Euler (1707-1783), resolvió el problema de los puentes

2 de Kónigsberg.

Kóonigsberg era una ciudad en la antigua Alemania, actualmente,
Kaliningrado, Rusia, que estaba dividida en cuatro regiones distintas
por el río Pregel. Las regiones se conectaban mediante siete puentes
de manera que sus habitantes se podían trasladar de una parte a
otra de la ciudad como lo muestra la siguiente imagen.

 

 

 

Los habitantes de la ciudad

se preguntaban: “¿Será posible caminar
por toda la ciudad cruzando cada uno
de los siete puentes, exactamente,
una sola vez?”.

87"

Para responder la pregunta, Euler tuvo una idea bastante sencilla
pero genial: elaboró un modelo matemático que hoy en día se llama
grafo. En él, representó cada región con un punto (vértice) y cada
puente, con una línea (arista).

Euler demostró que no existía un camino
que contuviera a todas las aristas del grafo
sin que ninguna se repitiera. ¡Inténtalo!
Trata de dibujar el grafo de los puentes de
Kónigsberg sin levantar el lápiz del papel

y sin volver a pasar por ninguna línea.

Euler definió el grado de un vértice del grafo como el “número de
aristas que inciden en él”. Probó que, si el grafo tiene más de dos
vértices de grado impar, no se puede trazar un camino que contenga
a todas sus aristas sin que ninguna se repita. Pero, si tiene sólo dos
vértices o ningún vértice con grado impar, entonces sí se puede
trazar el camino.

Por ejemplo, el grado del vértice 4 del grafo de Kónigsberg es 5,

y el grado de los otros tres es 3. Es decir, hay más de dos vértices

de grado impar, por lo que no es posible caminar por toda la ciudad
cruzando cada uno de los siete puentes, exactamente, una sola vez.

Hoy en día, la teoría de Euler se utiliza para jugar a trazar figuras sin
levantar el lápiz del papel y sin pasar dos veces por una misma línea.

¡A jugar!

ARK Y

¿Cuál de las figuras se puede dibujar
sin levantar el lápiz del papel y sin pasar
dos veces por la misma línea?

88

 

. Mel ¡AA

Hace muchos años, bajo el árbol que sostiene la vida, los
Zo profesionales del espacio tuvieron su reunión anual para
seleccionar a su presidente.

El elegido debía tener el espíritu noble de espantar y
no temer a los hombres. El primero en proponerse fue
el carnero, elogiando sus patas fuertes.

Después, la mujer peluda se propuso como presidenta,
interrumpida por el sombrerón, quien aseguraba que
su presencia dejaba pálidos y muertos de miedo a los
hombres.

Todos discutían, menos el duende que era el único que
conservaba la compostura.

ujer insistí itar: “Qui
La mujer insistía y todos comenzaron a gritar: “Quiero ser
presidente”.

Pero el carnero, encolerizado, sacudió y dispersó a todxs.
Fue así que nunca más se volvieron a reunir.

 

Así lo cuentan los tsotsiles.

Stsob sbalk
Jsibtasvanejetik

Versión Bats'i k'op (Tsotsil,
Chiapas)

Vo'nexa ta-j¡mek, teyta yolom jtek' muk'tate', stsobsba
stekelik buch'u sna' sibtasuanike suenta sua'naik

ya ¡presidente-ik. Ti buch'u va'al xkomne stsotsme
xckulel sk'an sueta stsibtasan stekel ti jente-etike.

 

Vo'onchikom xita anil li Jti'vaneje, stek'olanxa ta-anil
yakan. Lajxtokne, vo'on chikom xili Jnatikil jole, yu'un
vo'on to J-alak'jbaxi la jyal; k'opoj ta anil li Sombreron
xtokne yu'unme sna'oj k'alaluk mi taet ta ¡lel stuke
chamem ta xi'el xxom yu'un stekel li vinketike.

Tey xvochuunik-o ta xchapel, ja' mu'yuk stik' sba
li Duende xkaltike yu'un sna'oj ti ja'mas stsots ta
sibtasvane.

Tey x-al un-o ti jnatikil jole va'iun likik ta avanel
skotolik “vo'on chi kom ta presidente, vo'on chi kom
ta presidente xi-ik”.

Va'iun li Jti'vanej xkaltike tey lik tsajubuk sibtaslok'el
stekel li xchi'iltake.

 

. . Escanea el código QR
Ja'jech muxabuy stsob-o sbaik. “5 o consulta la página de

internet para escuchar
esta historia basada en
un cuento tsotsil

de tradición popular.

https://68voces.mx/tsotsil

MN

AIN AAN.
AN NANA

RADA NARDA

V

DAI D DS
V
VvV"VvVYyY

V

Mara!akame:
personas que curan Con
sus cantos

Entre las diversas poblaciones indígenas
de nuestro país, se encuentran los
wixaritari, también llamados huicholes.
Ellos habitan desde hace siglos en
territorios de los actuales estados de
Nayarit, Jalisco y Durango. En la cultura
de los wixaritari se llama mara'akame a
los chamanes que tienen poderes muy
especiales, los cuales les permiten sanar
a las personas y proteger la tradición de
su comunidad.

93

Algunos poderes de los
mara'akame son la capacidad de
hablar con los dioses huicholes
y tener sueños que les revelan
información secreta. Estos
dones les permiten curar con
el conocimiento de las hierbas
y también con su propio canto.
Pueden incluso soñar qué

cosa o quién está causando la
enfermedad de alguien.

 

¿Cuál es ese talento? Es tener un interés
especial por los cantos, los movimientos y
las tradiciones de los mara'akame mayores
durante las ceremonias más importantes de
su cultura, así como facilidad para
comprenderlos. Normalmente,
este conocimiento se transmite de padres
a hijos. De tal forma, las historias, las
maneras de curar y las propias canciones
sanadoras se han mantenido durante siglos.

79

 

Para ser un mara'akame es necesario dedicar toda
la vida a conocer las tradiciones, los rituales, las
fiestas y todo lo relativo a la mitología y la religión.
Se deben hacer ayunos, evitar ciertas actividades
o consumir determinados alimentos, al tiempo
que se realizan penitencias, sacrificios y ofrendas
a los dioses. Además, es necesario que la persona
que desea ser un mara'akame haga al menos cinco
peregrinaciones a Wirikuta.

 

La peregrinación se realiza desde el
lugar de origen del aspirante hasta
Wirikuta: un territorio sagrado en el
Cerro El Quemado, en San Luis Potosí.
Se sigue la misma ruta que tomaron
los dioses, de acuerdo con los relatos
tradicionales, cuando salieron del
mar y se dirigieron a Wirikuta, el
lugar donde nació el sol y alumbró al
mundo por primera vez.

95 "5

 

   

Una vez en Wirikuta, se debe comer
un hikuli, es decir, un cactus también
llamado peyote, que permite al
mara'akame contactar con los
dioses y obtener la sabiduría de la
cultura huichol.

Ser mara'akame es una gran
responsabilidad porque desempeña

un papel importantísimo en las
comunidades wixaritari. Es quien vigila
la salud física y espiritual del pueblo
para que no se realicen actividades que
ofendan a los dioses. Así, los habitantes
pueden vivir en paz. “5

7 96

¿Has oido hablar de
Marie Curie?

 

 

Nació en Polonia, en 1867, y sus padres
la llamaron María Salomea Sklodowska. El

nombre con el que la conocemos, lo adoptó
después.

Ella era muy buena estudiante y nunca se

dejó convencer de que las mujeres no podían
ir a la universidad. Por eso, cuando tuvo la
edad suficiente, empezó a ir a reuniones
secretas donde las mujeres recibían educación

universitaria a escondidas.

 

Fue una de las científicas
más importantes de todos los
tiempos.

De niña era muy curiosa y le
gustaba aprender cosas en los
libros de su padre, que era
maestro de matemáticas y de
física. Ese gusto por saber y

por el conocimiento la llevó a
ganar dos veces el premio Nobel.
Además, hizo descubrimientos
muy útiles a la ciencia y a la
vida de las personas. Todo lo
que consiguió lo hizo luchando
en contra de las prohibiciones
que había en su país para las
mujeres, pues no se les permitía
estudiar al mismo nivel que a los
hombres.

Pero como su mente era demasiado
inquieta y ella tenía un gran valor, dejó
Varsovia, su ciudad natal, para irse a París,
la capital de Francia. Su propósito era
estudiar en una de las pocas universidades
que sí aceptaban estudiantes mujeres en
esos días: La Sorbona. Estamos hablando
de 1891.

Estando ahí, se inscribió en la carrera de
ciencias y todos empezaron a llamarla
Marie, pues así se les dice a las Marías en
Francia. En esa universidad estudió física

y fue la mejor alumna de su generación,
a pesar de que también tenía que trabajar
dando clases para sobrevivir.

 

Unos años después, conoció
a un muchacho un poco
mayor que ella, Pierre Curie.
También era físico, tenía
fama de ser brillante y estaba
interesado en el magnetismo,
es decir, en la fuerza de
atracción entre algunos
objetos.

Marie y Pierre se llevaron
bien, se enamoraron y
después se casaron. Fue así
como ella cambió su nombre
a Marie Curie. También,
empezaron a trabajar

juntos y descubrieron dos
componentes de minerales
que nadie sabía que existían:
el polonio y el radio.

El descubrimiento hecho por
los esposos Curie fue muy
importante para los científicos
y por eso decidieron proponer
que ese trabajo recibiera el
Premio Nobel de Física; uno
de los más importantes del
mundo. Pero no fue fácil

que se lo dieran a Marie. La
academia que otorgaba ese
reconocimiento sólo quería
premiar a su marido Pierre

y a otro científico, pero no a
Marie. Nunca le habían dado
un premio así a una mujer.
Entonces, Pierre dijo que el
premio era de ambos porque su
esposa había hecho gran parte
de la investigación. Así fue
como tuvieron que reconocer
el esfuerzo de Marie y también
le dieron el premio. Esto la
convirtió en la primera mujer
en todo el mundo en recibir esa
importante distinción.

 

Marie tuvo que enfrentar más pruebas difíciles en su vida. Una de ellas fue
cuando Pierre murió en un accidente. Ella y sus hijas Irene y Eve tuvieron
que sobreponerse a esa pérdida.

Otro de los momentos complicados que enfrentó fue la Primera Guerra
Mundial. Participó en ella, poniendo al servicio de los soldados franceses
heridos sus conocimientos. Haber estudiado el radio le sirvió mucho
porque se le ocurrió equipar a pequeños coches con material para hacer
radiografías, que son fotos de nuestro cuerpo por dentro. En ellas se ven
el esqueleto y algunos órganos. Eso ayudó a que las heridas de muchos
soldados fueran mejor atendidas y sanaran más rápido.

Tiempo después, Paul Langevin, otro físico, se
enamoró de Marie y empezaron una relación, pero
eso no fue bien visto por la comunidad científica.
Y otra vez, Marie tuvo que enfrentar muchas
críticas de los científicos hombres. A pesar de ello,
Marie obtuvo, nuevamente, otro premio Nobel,
éste de química, convirtiéndose en la primera
mujer en ganar dos de esos reconocimientos.
Entonces, a nadie le quedó duda de que era una de
las mentes más brillantes de su tiempo.

En sus últimos años de vida, se dedicó a dar muchas
conferencias relacionadas con sus descubrimientos.

Fue así como esa pequeña niña polaca curiosa, a quien le
gustaban la física y las matemáticas, se convirtió en una de las
científicas más importantes del mundo. Sus investigaciones
han ayudado a tratar enfermedades como el cáncer y a hacer
diagnósticos médicos más precisos.

Pero entre los más grandes aprendizajes que nos dejó Marie
Curie no sólo están sus descubrimientos científicos, sino el
valor de luchar por lo que queremos y de sobreponernos a los
problemas. Su historia nos ayuda a entender que todos valemos
lo mismo, sin importar si somos hombres o mujeres. *:

100

Pl A A A Al Al Al li. li.

Mazoyiwua

¿Has pensado
alguna vez
qué animal te
gustaría ser?

Muy probablemente los niños de
los pueblos mayos y yaquis, al sur
del estado de Sonora y al norte de
Sinaloa, dirían que les gustaría ser
un venado. Y es que, para estos
pueblos, el venado es un animal
sagrado del cual se alimentan y
acompañan espiritualmente. El
venado es como una deidad dentro
de su cultura.

Por ello, cada año, entre los
meses de febrero y marzo, estos
pueblos realizan una ceremonia
ritual conocida como la danza del
venado.

101

La danza del venado consiste en hacer la Escanea el código QR
representación dramática de la caza del venado, o consulta la página

de internet para que
en donde uno de los danzantes hace el papel Ud pb

de venado y otros cuatro, de cazadores, perros danza del venado tal
o coyotes que están tras sus pasos. Durante la como la bailan en
representación dancística, quien interpreta el el pueblo yaqui.

personaje de Venado actúa como tal. Es decir, con
su paso ágil y mirada característica en el monte.
Al sentirse perseguido por los cazadores, sus
movimientos son más rápidos y su mirada mucho
más atenta y aguzada.

 

Para representar esta danza ancestral, que cuentan tiene más de cinco mil
años de existencia, los danzantes requieren de una vestimenta especial en
donde cada prenda tiene un significado muy profundo; tanto para el baile
como para cada uno de los danzantes, pues las han obtenido durante los
años que les lleva prepararse para el ritual. Muchas veces, esas prendas
son ofrendadas por danzantes más viejos o por miembros de la comunidad,
quienes les entregan la indumentaria en un acto de honra y respeto, pues
van a representar al animal y su danza más importante.

7 102

La indumentaria de quien
va a representar al Venado
consiste en una cabeza
disecada del animal con
una cinta entrelazada entre
los cuernos de color rojo, la
cual se coloca sobre

una pieza de tela blanca

en la cabeza, cubriendo
levemente los ojos. En el
pecho lleva un collar de
chaquira con cruces

de concha de nácar,

que simbolizan el sol, la
luna y los cuatro puntos
cardinales. Esta pieza va
colocada en el pecho del
danzante mientras tiene su
torso desnudo.

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas observar

una representación
del Ballet Folklórico
de México.

 

https: //bit.ly/42Bq1dA

 

Lleva también una pañoleta con flores o figuras
geométricas que se ata a la cintura, junto con
un rebozo de color oscuro que le llega hasta las
rodillas, el cual se sostiene en la cintura con una
faja negra o azul oscuro. Además, se pone un
cinturón-sonaja con pezuñas de venado que se
coloca sobre la faja y el rebozo.

En los tobillos y con los pies descalzos, el danzante
se coloca 210b0:11, que son capullos de mariposa.
En las muñecas lleva trozos de tela color blanco y,
sosteniendo en las manos, dos grandes sonajas de
guajes llamadas que hace sonar durante
toda la danza.

103 7

Con esta indumentaria, la presencia del Venado causa una
impresión de respeto en quienes lo observan. Los S
al ser la contraparte del venado en la representación

de la caza, simulan el acto de persecución y juegan con
movimientos en torno a él, quien, mientras avanza la danza,
intensifica sus movimientos, haciendo gala de agilidad

y astucia, huyendo de sus perseguidores e imponiendo
respeto y admiración entre los cazadores, pero también
entre quienes asisten al ritual.

Esta admiración

y respeto es el
reflejo de la
consideración que se
le tiene al animal
en la vida cotidiana,
pues, al cazarlo,
están haciendo un
ritual de comunión
con el Venado y la
naturaleza.

104

Los van vestidos con una
indumentaria que consiste en máscaras con
adornos de colores, principalmente blanco,
negro y rojo. Llevan el torso desnudo con
un collar en el pecho y, en la cintura, una
manta blanca ceñida, una pañoleta colorida
y una fajilla con cascabeles. En la cabeza y
a la altura de la coronilla, llevan el cabello
recogido con una coleta. En los tobillos,
igual que el Venado, portan los capullos

de mariposa y los pies descalzos. Además,
cargan una sonaja en la mano. Cada uno

de los representa a un personaje
distinto. El primero puede ser un perro o
burro. El segundo y tercero representan
coyotes que acechan al venado. El cuarto

es un yoowe o anciano, quien sacrifica al
venado.

Durante la danza y a diferencia de los

, €l Venado permanece en silencio,
moviéndose sigilosamente, pero siempre
mostrando emociones solemnes; a veces
determinación, otras, temor o nerviosismo.

La danza ritual va acompañada de una
música especial para la ocasión. Para
asemejar los latidos del corazón del Venado
durante la persecución, usan un tambor de
agua llamado que consiste en un
recipiente de barro lleno de agua con una
jícara en el interior que flota y, como batuca,
un pequeño trozo de madera envuelto en una
hoja seca de maíz atada con un cordón de
ixtle llamado

105

Para simular la respiración agitada del
Venado, usan unos raspadores que llaman

. Estos raspadores son varas de
árbol que, por característica, tienen unas
ranuras que al frotarlas producen un sonido
particular, las cuales colocan sobre una jícara
invertida que funciona como caja acústica. Y,
para complementar estos sonidos, tocan una
flauta de carrizo, dándole cierta agitación
a la representación. Todo esto acompañado
por el sonido de un tambor de doble parche
conocido como

7 106

Además, la voz del canto en lengua yaqui, que hacen algunos de los
raspadores, aumenta la emoción del momento. Todos son sonidos
totalmente naturales que semejan la naturaleza, causando gran impacto y
emoción en sus espectadores.

El simbolismo de esta danza ritual se relaciona con el vínculo de los mayos
y yaquis a su territorio y a la veneración que hacen de la naturaleza como
fuente de vida y sustento. La danza del venado es una ceremonia como

las que otros pueblos originarios de nuestro continente hacen para pedir
permiso a la Madre Tierra antes de extraer sus recursos.

Escanea el código QR
o consulta la página
de internet para que
puedas escuchar
cómo tocan la danza
del venado en los
pueblos originarios.

 

Probablemente, te has de preguntar por qué es
tan importante el Venado para estos pueblos. Pues
sucede que los abuelos y sabios de los pueblos
yaqui y mayo explican que la vida está en distintos
mundos y que estos mundos son vecinos.
Explican que el Mundo Humano está en el centro,
junto con el Mundo del Monte al que llaman /::y:

11 y al Mundo Flor, al que llaman sewa Ania
Estos dos mundos circundan al Mundo lomaro y
es de ahí, de esos mundos vecinos, de donde viene
el Venado, quien se introduce fantásticamente a
nuestro mundo durante la danza.

Es por lo que, para ellos, el venado es un animal
sagrado con el que se identifican por su agilidad y
valentía para vivir en un mundo tan agreste como
son los montes semidesérticos de su territorio.

Los danzantes se preparan con mucho tiempo

de anticipación para representar al Venado,
prácticamente durante toda su vida. Pero no te
creas que van a una escuela especializada, sino
que lo aprenden desde niños, cuando asisten a

los rituales como parte de la vida comunitaria.
Además, es la propia familia y comunidad quienes
les van inculcando la importancia de la danza y el
honor que implica poder bailarla.

Muchos de los danzantes aprendieron de sus padres

y éstos también de sus propios padres, así que es

una tradición que ha ido pasando de generación en
generación durante milenios. En esta transmisión, los
abuelos tienen un papel muy importante, pues ellos no
sólo cuentan todo lo que saben, sino que mucho de lo
que saben y cuentan lo saben porque lo han vivido y
danzado, como la danza del venado.

Y a ti, ¿te
gustaría ser
un venado o
danzante de
la danza del
venado? -

'
NO"

Li MO
l

A Y '
A 7 N
QRO Y

e s

y Y y»;
A

7 110

Números
negativos

Imagina que hace miles de años eras
un comerciante de seda en China.

   
  

y otros preferían
dejarte más monedas de
lo necesario para su
próxima compra. Pero
tú tenías que saber con
claridad a quiénes les debías
monedas y quiénes te debían
a ti. ¿Qué tipo de números

habrías utilizado o qué habrías
hecho para diferenciar

lo que tenías de lo que debías?

Es posible que el inicio de la historia de los
números negativos haya sido semejante a ésta.

SICA)

En diversas culturas, los
comerciantes encontraron
diferentes maneras de
representar las deudas
en cálculos financieros.
Los chinos representaban
los números con un
sistema de varillas
horizontales y
verticales que
empleaban para contar.
Para representar un
número negativo,
colocaban encima otra
vara en diagonal.

 

Ea

2 3456

2 345 6

    

 

  

mE
7

112

   

Con el paso del tiempo, los matemáticos
encontraron números negativos en circunstancias
distintas al cálculo de deudas, por ejemplo: al
resolver ecuaciones. Como no sabían bien a

bien cómo interpretar que el resultado fuera

un número negativo, decidieron que no debían
tomarse en cuenta y los llamaron

“números falsos”. Aun así, en

el siglo xv1, el matemático A,
alemán Michael Stifel

escribió un libro de aritmética donde propuso
poner un signo de menos antes del
número para indicar que era negativo.

 

No obstante, poco a poco, los números negativos fueron
aceptados y dejaron de considerarse como absurdos.
A veces no podían interpretarlo, en otras ocasiones
representaban deudas y también podían llegar a ser
un movimiento descendente y no ascendente, pero

su aritmética funcionaba muy bien.

Finalmente, fue el matemático
suizo Leonhard Euler (1707-
1783) quien dio credibilidad a
los números negativos. En su
obra Elementos del álgebra
explica cómo sumar y
multiplicar números
negativos y qué es el conjunto
de números que hoy se conoce
como los números enteros:

113%

“Como podemos considerar los números negativos
como deudas porque los números positivos representan
posesiones reales, podemos decir que los números
negativos son menos que nada. Ahora, obtenemos
los números positivos añadiendo l a O,

esto es, a nada, y continuando siempre así para
incrementar desde la unidad. Éste es el origen de la
serie de los números llamados naturales, siendo

los siguientes los términos principales de la serie

rA,+5,+6, *>

Do , *8, +9 y 410 :

«y.
O:
y así hasta el infinito. Pero, si en lugar de seguir esta
numeración con adiciones sucesivas la continuamos en
la dirección opuesta al sustraer la unidad perpetuamente,
tendremos la serie de números negativos:

O

-5,76,-7
"vd, -2 - As 58.

"Yo

,

y así hasta el infinito”. =

negativos cero positivos

¿E y ——>>

 

-7 -6 -5 -4 -3 -2-10 19234556 7

Gl

PEqQueñas...
pero grandiosas

Las podemos encontrar casi

en todos lados y parecen

de lo más común, pero las

hormigas son extraordinarias.

(609 Son insectos sociales que
> viven en colonias, siempre se
ayudan entre sí y son las más
trabajadoras del reino animal.

En una colonia, las hembras y los
machos reproductores —únicas
hormigas con alas—, realizan el llamado
“vuelo nupcial” Posteriormente, una
de estas hembras, que se convertirá en
Teina, se deshará de sus alas y buscará
un lugar para construir un nido y poner
Y sus huevos; puede ser a nivel de suelo,
| para crear un hormiguero, en un árbol
o bajo tierra. Luego, tendrá a la primera
generación de hormigas obreras, a
quienes cuidará y dará de comer.

Cuando se vuelvan adultas, las obreras
se encargarán de buscar alimento,
agrandar el nido y cuidar a las siguientes
generaciones que la reina produzca.
Entre ellas habrá más obreras; soldados,
que defenderán a la colonia de posibles

peligros, y nuevas hembras y machos

Teproductores que, cuando crezcan, harán

también vuelos nupciales. Las hijas reinas,

entonces, partirán para crear colonias nuevas.

o

Existen,
aproximadamente,
quince mil especies de
hormigas en el mundo.
Las más comunes de
México son la de fuego,
la argentina, la faraona,
la carpintera y la de
pavimento.

a Tienen pelo en todo el cuerpo,
el cual les sirve para regular el
calor, sentir su entorno, captar
vibraciones y ayudar a sus patas
para no resbalarse al caminar.

 

a Cada colonia tiene un olor
específico que las ayuda a
Teconocerse como miembros.

115

(

LAS HORMIGAS
POSEEN CARACTERÍSTICAS
ASOMBROSAS Y TAMBIÉN SE

CONOCEN CURIOSIDADES

SOBRE ELLAS:

a Pueden cargar cincuenta veces su
peso con sus fuertes mandíbulas
Es como si una persona adulta
soportara 3 500 kilos.

a No tienen pulmones: respiran
através de pequeños orificios
corporales.

2 Para comunicarse, hacen ruido con
las mandíbulas, producen sustancias
a través del cuerpo que huelen con
las antenas, sienten las vibraciones
del suelo o por contacto entre ellas,
y pueden establecer comunicación
visual, aunque algunas especies que
viven bajo tierra son ciegas.

 

a Comen néctar de flores y frutas,
semillas, hongos u otros insectos,
como moscas o cucarachas. Sin
embargo, algunas especies pueden
cazar reptiles, aves e, incluso,
pequeños mamíferos.

2 Como todos los
seres vivos,
toman agua,
pero de
gotas que
casi siempre
son más
grandes que
ellas.

 

2 Caminan en fila al impregnar
el suelo de sustancias que
las guían hacia la comida y
de regreso al nido.

a Normalmente, se transfieren
la comida de boca en boca.

a La reina tiene mayor tamaño
que todas las demás hormigas.

 

Í En la mayoría de las colonias
sólo existe una reina, aunque
algunas especies cuentan con
dos y hasta tres.

como máximo, un año.

 

a Existen algunas especies venenosas
como la hormiga bala, la bulldog,
la de fuego negra y la africana. Su
mordedura puede resultar muy
dolorosa y hasta dejar quemaduras
en la piel. Estas especies viven en
países de Sudamérica, África y
Oceanía.

a Sus nidos se componen de
diversos túneles, algunos
profundos, destinados al refugio
de la reina, a almacenar la
comida y al cuidado de las crías.

a Si uno de los miembros de la colonia

2 La mayoría de las hormigas e na
viven algunos meses o, : ¿ xXx

a Algunas especies
de hormigas pican
o muerden para
defenderse.

a Pueden habitar casi en cualquier
sitio: desiertos, bosques, selvas,
zonas urbanas o campos de cultivo.

a Si viven sobre plantas, las protegen
cuando algún animal intenta
comer sus hojas.

 

muere, las obreras lo llevan a un lugar Así como las hormigas, que

específico dentro o fuera del nido,

son muy especiales y pueden

como si lo depositaran en un panteón. realizar grandes hazañas a

a Cuando ocurren inundaciones, algunas
especies se entrelazan para formar
balsas y flotar hasta poder llegar a
tierra firme, así protegen a la reina y
a las crías.

pesar de su tamaño, todxs
tenemos virtudes y fortalezas
maravillosas. ¡Podemos
lograr cualquier cosa que nos
propongamos! “5

118

Lu9

bs

la mujer con voz de trueno

 

Apenas tenía cinco años, pero ya era necesario que
trabajara. A veces había tiempo para jugar, a veces no,
pero lo primordial eran los deberes. Ella era una niña
maya quiché; por tanto, hablaba la lengua quiché, no el
español. Ese idioma lo aprendió de grande, a los 20 años.
En su mundo todo tenía nombre en quiché: sus papás,

su hermano, sus amigos, los animales salvajes y los
domésticos. El cielo, las nubes, la luna y las estrellas... todo
se pronunciaba con los dulces sonidos de la lengua quiché.

118

 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  

Su hogar estaba en el pueblo
de Chimel, en El Quiché, una
región de Guatemala, nuestro
país vecino. Allí nació en
1959. Su nombre completo

es Rigoberta Menchú Tum,
apellidos mayas. Algo tan
simple como eso había
ocasionado que mucha gente
la discriminara a ella, a su
familia y a todo su pueblo.

La población maya en
Guatemala sufrió durante
mucho tiempo discriminación,
fue víctima de violencia y
vivió en la pobreza. No había
muchas oportunidades,
menos cuando las personas
se las negaban sólo por tener
un color de piel distinto,
vestir diferente, hablar de
otra manera. Antes, la gente
no sabía que la diversidad
nos enriquece. Creían que lo
distinto era peligroso o no
rtesultaba importante. No se
daban cuenta de que aunque
somos diferentes, nos une

el deseo de ser felices y de
que nuestros derechos sean
respetados.

120

Ella, Rigoberta, pasó por todo eso. Durante su infancia trabajó en
las fincas de la gente rica y, cuando creció y se volvió una jovencita,
migró a la ciudad para trabajar como empleada doméstica.

La gente de origen maya era atacada todo el tiempo. Esa misma
violencia a los papás y al hermano mayor de Rigoberta.
Se quedó sola en el mundo. Tuvo que buscar una nueva familia y
la encontró en un grupo de personas que y

por el para que nadie más sufriera, fuese
golpeado, silenciado, ni encarcelado injustamente.

 

Hace falta para denunciar algo que es injusto y no
debe de continuar. Ella lo hizo: , fuerte como un trueno,
y que la violencia contra los mayas quiché se detuviera.
, gritaba.
Con voz firme, exponía a quien quisiera escucharla y a quien no
lo quisiera también:
. Eso pedía para todxs, en especial para su pueblo.

e

Llegó el momento cuando

su propia vida estuvo en
peligro: sus enemigos, los que
querían seguir abusando de

la población maya, querían
capturarla. A pesar de su
valentía, requirió escapar a
México para salvar su vida; no
por cobardía, sino para seguir
su lucha desde nuestro país. Ya
en tierras mexicanas, volvió a
gritar fuerte, para que todxs la
escucharan:

 

“¡No más injusticias! ¡Paz para todos!”

   
   

En 1992 ganó el Premio Nobel de
la Paz, un reconocimiento a su trabajo
por los derechos de los pueblos mayas
de Guatemala. Este premio le facilitó
los recursos para crear su propia
fundación y continuar con su labor en
defensa de los menos favorecidos.
Ella sigue velando, incansablemente,
por los derechos civiles.

Ésta no es sólo una historia de sufrimiento,
sino de orgullo, valentía, perseverancia
y fe en que las cosas pueden cambiar. Es
la historia de Rigoberta Menchú, la mujer
maya, cuya voz, fuerte como el trueno,
ha defendido los derechos de las personas.

12

Te lo explico

color

Maravillados por los colores brillantes de la
naturaleza, los seres humanos aprendimos
a extraer su esencia: los pigmentos.

 

A partir de pigmentos que provienen,
principalmente, de animales, plantas,

e. árboles, piedras, ceniza, tierra y barro,
hemos elaborado los colorantes naturales.
Los siguientes son algunos colorantes

que se producen en México desde épocas
prehispánicas y que representan un valor
19 ) cultural ancestral.

Es un insecto que crece

y vive en los nopales. Los
pueblos nahuas lo llaman
nocheztli, que en español
significa “sangre de nopal”
o “sangre de tuna”. De él se
obtiene un brillante color
rojo carmín, así como un
intenso color púrpura.

124

 

Caracol púrpura

Este molusco vive pegado a

las rocas que se encuentran a la
orilla del mar, apenas por encima
del agua y donde la brisa de

las olas lo ayuda a conservarse.

En su cuerpo tiene una cápsula

de tinta morada que suelta al
sentirse amenazado. Este preciado
colorante se recolecta sobre todo
en las costas de Oaxaca y Chiapas,
y se emplea mayormente en la
coloración de telas.

 

Evita comerlo en cocteles,
pues está en peligro de
extinción.

El añil

 

Añil es una palabra árabe

que significa “azul celeste”.

Se le llama así tanto a un
arbusto como al color azul
profundo que se obtiene de él.
En otras partes del mundo, a
una variedad de esta planta
se le conoce como índigo, e
igualmente se le llama así al
color que produce.

Se sabe que nuestras culturas
originarias ya cultivaban este
arbusto antes de la llegada de
los españoles. Usaban sus hojas
y tallos como medicamento y
preparaban una pasta
colorante que reservaban para
la escritura de sus códices.
También, la utilizaban para
teñir sus telas y cabellos. Hoy es
común que el añil forme parte
de las tintas que dan color a la
mezclilla.

Palo de tinte

Es un árbol espinoso que
crece en los estados de
Yucatán, Quintana Roo y
Campeche. Entre los mayas
es conocido como palo ek”,
“palo de Campeche” o “palo
negro”, por el color que se
extrae de su madera.

En el pasado, fue altamente
valorado por los indígenas

y muy codiciado por los
extranjeros. Los puertos
mexicanos de donde salía para
venderse en el mundo eran a
menudo asaltados por barcos
piratas.

125 7

 

Por su tono oscuro, casi
negro, se le compara

con el color de la noche.

7 126

El tinte de este árbol contiene una sustancia
colorante que en la actualidad se emplea en
pruebas médicas de laboratorio.

Limonita

La limonita es
una mezcla de

varios minerales.

Posee un color
amarillo terroso

y, combinada con
otras sustancias,

resulta en una
variedad de
tonos verdes.

Los pueblos mayas tienen la
esperanza de volver a ver los
extensos bosques de palo ek”, hoy
devastados por la tala excesiva.

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  

Era utilizada por los antiguos
mayas para representar
elementos de la naturaleza
como el maíz, los árboles y los
jaguares en los muros de sus
templos.

El color amarillo extraído
de la limonita se llamó,
antiguamente, leonado por
su parecido con la piel de
algunos felinos.

121 "E
Otros colorantes

Por su color brillante y larga
duración, los materiales antes
mencionados son los más
representativos de nuestro país.
Sin embargo, hay muchos más que
podemos obtener de la naturaleza.

   
    
   

Tú mismo puedes conseguir algunos

colores a partir de los productos naturales
a tu alcance, como el rosa del betabel,

el amarillo del polen de las flores, el café del
polvo para preparar esta bebida, el rojo

del pimiento rojo, el verde de las espinacas
y el violeta de la cebolla morada.

¡Qué esperas para darle
color a tu entorno! =

128

£o2

Se levanta el

Después de la Independencia,
desaparecidas las limitaciones
novohispanas, hubo más
movimiento de actores y
demás gente de la farándula.

En San Luis Potosí, uno de
los teatros más antiguos

es el que
vino a sustituir al que se
incendió el 16 de septiembre
de 1824, permitiendo

que comediantes, actores,
cantantes y poetas volvieran
a divertir y a conmover a

la población potosina.

Su construcción, a cargo del
arquitecto Francisco Eduardo
Tresguerras, empezó en abril
de 1825 y fue concluida

a finales de marzo de 1827.

129 7

Se presentó en sociedad sin nombre
alguno. Por mimetismo e inercia se le
llamó Coliseo; el cambio de nombre
al de Teatro Alarcón sucedió entre la
quinta y sexta década del siglo xix.

Es un espacio modesto y de diseño
diferente, ya que no cuenta con un

gran vestíbulo, sino que se entra
directamente a la plaza de espectáculos.

 

No sólo por su arquitectura sino también por la
sensibilidad del público potosino, a poco más de

un año el Coliseo era famoso. Se le consideraba,
según afirmó una compañía de cómicos, “el segundo
teatro de la República Federal Mexicana”.

130

Fue sede de diversas comedias, obras
dramáticas, funciones de ópera italiana,
juego de lotería, bailes de máscaras.

Entre los artístas memorables que llegaron
al Alarcón estuvieron Ángela Peralta, El
Ruiseñor Mexicano, cantante de ópera, y el
dramaturgo Manuel José Othón quien se
inició en el teatro con Herida en el corazón,
que se estrenó el 14 de octubre de 1877.

 

En aquella época, cuando la cultura potosina se
encontraba en la cuna, los espectáculos literarios
fuertes eran las representaciones teatrales.

 

En diciembre de 1900, el teatro sufrió un incendio que lo
destruyó en su interior, quedando sólo la fachada en pie.

131

En 1910, con motivo del primer centenario de la Independencia
nacional, se decidió reconstruir el Alarcón y se puso manos a la obra
para convertirlo en “un teatro moderno”, concluyendo la obra en
marzo de 1913. Se le destinó, más que para teatro, para cine.

Para 1936, el teatro terminó cerrando sus puertas. Posteriormente,
fue adquirido por el Sindicato de Mineros Metalúrgicos.

Se cuenta, además, que detrás de su magnífica y enriquecedora historia,
este edificio alberga entre sus muros sucesos e historias paranormales.

 

Hoy en día el edificio se abre
para eventos especiales.u

— 122

Telpochcalli

O la casa de los jóvenes:
un lugar para aprender muchas cosas

 

Durante la época prehispánica, ya existían las
escuelas. Los mexicas, por ejemplo, ponian
mucho cuidado en el buen funcionamiento del
sistema educativo y por ello tenían dos tipos
de escuelas: el calmécac y el telpochcalli.

)

a
60
>

A A, 2.

9000000

95%) Xx

IT TT

 

 

€

 

OJOlOlOlOlOlOlOlOLOlOlOLOlOLOLOlOlOlOlOlOlOLO

Al telpochcalli asistían los jóvenes del pueblo en
general o macehuales, quienes eran educados en
las labores del campo, la guerra y para servir a la
comunidad. Había un telpochcalli en cada barrio o
calpulli. De tal forma, todxs en la ciudad tenían una
academia cerca de sus hogares.

 

Las familias de los mexicas pensaban que
tener hijos era una bendición de los dioses
creadores, pues ellos darían continuidad al
linaje y a la comunidad.

Por ello, resultaba necesario que aprendieran
a respetar a los mayores, quienes portaban la
sabiduría de la experiencia, y a la naturaleza, pues
era una manifestación de la creación del universo.

Algún día, cuando tuvieran edad, estos jóvenes
celebrarían su matrimonio, conformando así un
nuevo pilar en la organización social del calpulli.
Por eso era muy importante que los niños aprendieran
que todo en el origen del universo y en la vida
misma estaba compuesto por una dualidad. Así, las
energías masculinas y femeninas se unían para dar
lugar a la creación.

IOlOlOlOlOlOlO|C

ololololololololololololo lolo lololololo

138 7

7 184

Todo el proceso educativo empezaba en la
familia. Las mujeres enseñaban a las hijas,
mientras que los hombres instruían a los hijos.
Niños, niñas y jóuenes aprendían las conductas
adecuadas y diferenciadas para cada género

de acuerdo con su cultura. De tal manera, en la
educación se combinaban muestras de amor

y cariño de padres y madres a sus hijos con
indicaciones de buena conducta y un espíritu de
servicio a la comunidad.

OlOlOlOl0OlOlOlOlOlOlOlOlO lO lO lO lO lO lO lOlO|C

 

 

La educación empezaba en casa a partir

de los tres o cuatro años. Los niños debían
ejecutar tareas sencillas con dedicación y
atención. Conforme pasaban los años, los
trabajos se hacian más complejos. Los jóvenes
aprendían los oficios del padre en el campo

o fuera de casa. Mientras que las jovencitas,
todas las labores de la madre, principalmente,
las relacionadas con la administración y el
sostenimiento de la vida en el hogar.

135 7

Entre estas últimas labores estaban la alimentación,
cuidado, limpieza, salud y la elaboración de prendas
de vestir para la familia o para el intercambio
comunitario.

Cuando cumplian quince años, los varones, por lo
general, eran enviados por sus padres al telpochcalli.
Mientras que las jovencitas continuaban
instruyéndose en casa, junto a sus madres, en las
labores ancestrales que las capacitarían, cuando
llegara el momento, para unirse en matrimonio y
formar una familia.

En el telpochcalli: los jóvenes aprendían
cuestiones prácticas, vinculadas con el mundo
de la agricultura, la caza y las artes militares.
Aprendían el manejo de las armas como el átlat],
un instrumento utilizado para proyectar pequeñas
lanzas; el macuahuitl, una especie de espada

o mazo de madera con filos de obsidiana,

y el chimalli, un escudo protector. Los jóvenes

en el telpochcalli también aprendían y ayudaban
a las labores de mantenimiento y reconstrucción
de los teocalli o templos.

Si alguno de los jóvenes o jovencitas mostraban
habilidades para la pintura o la escultura, eran
llevados por sus padres o maestros al calmécac,
donde los instruirían en el arte de escribir
pintando y, en el futuro, registrarían la historia
o el pensamiento de la cultura como tlacuilos. 3

Como todos sabemos, la sangre es un líquido
vital cuando circula dentro de nuestro cuerpo,
pero cuando sale de él como resultado de heridas
violentas o por enfermedad, es señal de que
nuestra vida está en riesgo. Sin embargo, no

es el caso de la menstruación, pues se trata de

un proceso natural de los cuerpos femeninos que
están sabiamente diseñados para sangrar sin
provocar daño.

Pero antes de que comprendiéramos el proceso,
¿te imaginas la sorpresa de los hombres al

ver que una mujer sangraba y no moría?

Su de os llevó a 9, ALT o
y, por lo tanto, a la € n mm las mujeres
menstruantes. ¡Qué situación para las mujeres! Tal
vez no entendían ds ocurría en su cuerpo, pero
se sabían e

137

En 1890, el investigador James Frazer

registró datos sobre la vida menstrual en tribus
lejanas: en Australia. Durante su periodo, las
mujeres tenían prohibido tocar las cosas de los
hombres o caminar por los senderos que ellos
frecuentaban; de hacerlo, tenían derecho a
matarlas. En Uganda, las mujeres menstruantes
eran consideradas impuras y las cosas que
tocaban, excepto lanzas o escudos, debían ser
destruidas.

Algunas tribus norteamericanas como los llamados dene
consideraban muy atemorizantes a las mujeres en estado
menstrual. Como sólo verlas constituía
un peligro para la sociedad, tenían que
llevar un gorro especial de piel con flecos
cayendo hasta el pecho por delante de

la cara y se debían ocultar de la vista
pública algún tiempo después de haber
vuelto a su “estado normal”.

Pensarás que esta forma de a

las mujeres es cosa del pasado, pero
desafortunadamente, todavía existen las
llamadas cabañas menstruales en varias
partes del mundo, especialmente en el
continente africano y en el Oriente Medio.
Cuando las mujeres están sangrando deben
Tetirarse a estas cabañas ubicadas lejos de su comunidad,
muchas veces expuestas a las inclemencias del tiempo.

Además, se trata de
poblaciones muy pobres
que no tienen acceso a
los productos de gestión
menstrual, como las
toallas sanitarias, papel
higiénico, jabón o agua.

No obstante, no todas las cabañas son
desagradables. Aveva Bat Mahari, una
mujer etíope, cuenta que en su país,
cuando las mujeres están recluidas en
estos lugares se 1n y pt l

unas a otras, preparan la comida para
compartir y todas tienen la libertad

de hal y ser . Cuentan
sus secretos, sus retos y lo que les da
alegría. Las mujeres más jóvenes reciben
conocimiento de las más grandes y así
van creciendo con . Enestas
cabañas también realizan un

especial para recibir a las adolescentes
que menstrúan por primera vez. Se
refieren a la menstruación como yor
avava, que quiere decir “la flor mensual”.

Algo parecido ocurre entre las

mujeres de algunos pueblos nativos
norteamericanos —sioux y senecas—
quienes, durante el periodo menstrual,
se retiran a los llamados tipi o tienda
de la Luna. El tipi lunar es considerado
un lugar de en donde las
mujeres pueden alimentar su espíritu
mediante cantos y rezos. Es un espacio
de exclusivo para

ellas. En lugar de toallas sanitarias,
acostumbran usar musgo o sentarse
directamente sobre la tierra para
ofrecer su sangre a la naturaleza. En
su cultura, la sangre menstrual es algo
puro, nutritivo y sagrado.

La costumbre de ofrendar el flujo
menstrual relacionado con la vida y
la fertilidad, apareció también entre
los pueblos eslavos ubicados en el
noreste europeo. Tenían la tradición,
al final del invierno, de llevar a las
jóvenes menstruantes en trineo
para que rociaran los campos con su
sangre y garantizaran la cosecha del
año venidero.

139

 

Como te darás cuenta, hay formas muy
diferentes de vivir la menstruación y
de la sangre. Actualmente, en
México y muchos otros países puedes
encontrar espacios similares a los

tipis lunares o a la cabaña etíope, se
llaman Carpas rojas o también Círculos
de mujeres. Búscalos y experimenta
una forma más y de
transitar tu menstruación.

7 140

UnJivyaz

  
        
     
   
   
 
 

Una vez me puse *
a contar los
cuadros de papel

Conté mis
dedos y obtuve

 
 
   
    
     

una cifra.
(Bel del sanitario...
A
YX
Y pude
contar los países
y continentes
E en el mundo.
a 6

vi mi ropa y entre da,
resultaba un
cierto número.

S

1417

  
  
      
  
 
 
 
 
 
   

Las fotos

que tengo El dinero que tengo

y segulre ahorrado.
obteniendo...

Y muchas cosas visibles A
mi alrededor: ventanas,
puertas, focos y las calles
que tengo que caminar
para llegar a mi casa, las
estaciones del metro... ¡ge

142

O las células que
contienen todos los
seres existentes. e

   
   
   

Quise contar los
granos de arena
del mar.

    

   

Y orita
AAA A RARE
es ARAAADAA
e
> ARABIA,

O la gente que ha muerto
desde que nacieron los
primeros hombres.

    
 
     

Al ver el oscuro
infinito, no supe 3
calcular los astros. .**

143

O los poros del
cuerpo de una
persona, así como
su cabello y el pelo

de los animales.

Los insectos que
viven en el jardín.

  
  
 
  
 
  
   
    
   
 

 

 

Hay muchas cosas

que el hombre no 6
puede enumerar,

muchas...

 
 

(Mmm... . y querer Y
z contabilizar todo |

 
       
     
     
      

    
 

¿Cómo saberlo?
¿Vivimos entonces en

un infinito lleno de
infinitos objetos?

¿Cuántos planetas

  

¿Cuál es el número
más grande? ¿Cuántos litros
de agua hay en el mar? ¿Cuánta
basura hay en el mundo?

(individuo)

bdddd dddddd dddddd

“5 M6

Observa con detenimiento estas
pinturas de Santiago Savi.

ñS E

7 148

¡Ésro No ES SÓLO

UNA PARED PINTADA!
¡ES UN MUNDO!

Cuando nacemos, llegamos a un mundo que parece ya
estar construido: los edificios, las calles, las casas, los
parques, las plazas y todos aquellos lugares que son parte
de nuestra vida diaria. Con el paso del tiempo, nos damos
cuenta de que no es así, pues el lugar donde vivimos, al
igual que nosotros, cambia. Estas transformaciones se
manifiestan de distintas maneras, tienen varios orígenes y
diversos objetivos. En algunas ocasiones, somos nosotros
mismos quienes generamos los cambios y eso es una señal
de que nos estamos apropiando de los espacios, de que los
estamos haciendo nuestros.

 

2 Una de las estrategias que se utilizan para
modificar un lugar de acuerdo con nuestras
necesidades y convertirlo en un sitio más
agradable, es la creación de murales en los
espacios públicos de la ciudad. De esta forma,

Le con tan sólo un muro, algunas pinturas —acrílico
y aerosol, entre otras— y mucha imaginación,
2 podemos cambiar el rostro de la localidad y crear

un espacio que nos haga sentir cómodos.

149 7

Esta actividad es realizada por artistas,
colectivos artísticos y culturales,
activistas o por personas de la propia
comunidad que aprovechan estas
paredes como un medio para expresar
los deseos y las ideas de quienes habitan
la zona y circulan todos los días frente a
dichos muros.

 

Uno de los objetivos de esta práctica es
embellecer el espacio público, pero no es el único
y, Aveces, ni siquiera es el más importante.

Esta actividad puede tener diversas finalidades:
dar a conocer el trabajo de artistas con el fin

de que el público se acerque al arte, mostrar las
tradiciones que existen en la comunidad o hacer
visible la diversidad cultural y natural presente
en la zona. Un mural también puede servir para
expresar los elementos que dan identidad a la
población, señalar la importancia de cuidar los
Tecursos naturales, mostrar paisajes, exhibir

los problemas existentes en la comunidad —y

la necesidad de buscar soluciones colectivas—,
exponer eventos o personajes importantes de la
historia propia o protestar ante situaciones que se
consideran injustas.