

Nuestros
SOS ES

: eS Eo 96 y a «ss A E

GENOA O $ y
SIE AAA A e
a 4 Ñ
as 7 ESP ra
a "> — E

 

Es 7 == IA

E y , E E
A un a
: cd E 3 P=== q
5 pa + "=P ca ERE y L >
í E pS . HE sr
E Eds y 7d 2 q .

Libro para alumnos,
MEE

Daliri Oropeza A.

SEXTO GRADO

EDUCACIÓN

SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Nuestros saberes: Libro para alumnos, maestros y familia. Sexto grado fue elaborado y editado por la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría de

Educación Pública.

Dirección de Desarrollo e Innovación
de Materiales Educativos
Sady Arturo Loaiza Escalona

Coordinadora del Campo formativo
Lenguajes
Aminta Cervantes Morales

Redacción de contenidos

Aminta Cervantes Morales
Martín Córdova Salinas
Deyanira Fernández Hernández
Pamela Berenice Luja Flores
Sandra Mendoza Hernández
María de las Nieves León Pérez
Ricardo Ramírez Morales

María del Rosario Pérez Méndez

Coordinación de la edición
Leticia Jeannette Alvarez Ruiz

Edición

Érika María Luisa Lozano Pérez
Salvador Calderón Mariscal
Jacqueline Brieño Álvarez

Albeliz Córdoba Dorantes

Beatriz Ariadna Escalante de Haro
Isabel Guerrero Hernández

Corrección de estilo

María Belén Rodríguez Vargas
Francisco Iván Solís Ruiz

Mariana Guzmán Díaz

Lilia Granados Saimoz

Evelyn Marisol Cortés Hernández
Clara María Hernández Rosas
Massiel Díaz Herrera

Juan Alejandro Correa Sandoval

Dirección editorial

Denisse Ossiris Hernández Carbajal
Coordinación editorial

Irma lliana Vargas Flores
Supervisión editorial

Jessica Mariana Ortega Rodríguez
Asistencia editorial

María del Pilar Espinoza Medrano
Coordinación de iconografía y diseño
Alejandro Portilla de Buen
Producción editorial

Martín Aguilar Gallegos

Seguimiento de producción editorial
Moisés García González

Secretaría de Educación Pública
Leticia Ramirez Amaya

Subsecretaría de Educación Básica
Martha Velda Hernández Moreno

Dirección General de Materiales Educativos
Marx Arriaga Navarro

Coordinadora del Campo formativo
Saberes y pensamiento científico
Victoria Cárdenas Solís

Redacción de contenidos
Leticia Quiriz Montiel

Karla Rocio Carrillo Salinas
Felipe de Jesús Matías Torres
Eduardo Mendoza Camacho
Ollintzin Queiros Romero
Omar Guadarrama Enríquez

Coordinación de la edición
Julio Francisco Díaz Vázquez

Edición

Adriana Hernández Uresti

Alberto de Jesús Robledo Ruiz

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Leonor Díaz Mora

Magdalena Gárate Cabrera

Mónica Azucena Luna Andrade

Corrección de estilo

Martha Gabriela Coronel Aguayo
Ismael Torres Cabañas

Darío de Jesús Fernández González
Sonia Raquel Cruz Paz

Coordinadora del Campo formativo
Ética, naturaleza y sociedades
Ana Hilda Sánchez Díaz

Redacción de contenidos

Daniel Alatorre Reyes

Enrique Bautista Rojas

Rosalinda Cazañas Palacios
Mario Jesús Gómez Neri

Roberto Renato Jiménez Cabrera
Leticia Araceli Martínez Zárate

Coordinación de la edición
Brenda Magaly García Peña

Edición

Laura Santoyo Rodríguez

Gabriela Sánchez Figueroa

Verónica María López Pérez

Brenda lraí Ochoa Magaña

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Verónica Alicia Estrada Flores

Corrección de estilo

Rodolfo Bautista Valdez

Eduardo de la Garza Tapia

Karla Patricia Esparza Martínez
Heidi Dueñas Bastida

Marcela Patricia Cortázar Jiménez
Claudia Paz Hernández

Isaura Leonardo Salazar

Coordinadora del Campo formativo
De lo humano y lo comunitario
Lis Montoya Hernández

Redacción de contenidos

Jesika Cervantes Flores
Patrocinio García Hernández
Hilda Molina Fernández

Edgar Salazar Hernández
Diana Beatriz Sánchez Posadas

Coordinación de la edición
Silvia Patricia Chávez Limón

Edición

Elisena Ménez Sánchez

Pavel Ubaldo Pérez Brito
Alejandro Silva Solís

Marco Antonio Villa Juárez
Adriana Gasca Guzmán

Massiel Díaz Herrera

Araceli Jimena Hernández Blengio

Corrección de estilo

Damaris Berenice Vera Zamora
Sandra Angélica Rodríguez Muñoz
Aketzaly Janai Méndez Moreno
Clara María Hernández Rosas
Adriana del Carmen Zavala Alonso
Ismael Torres Cabañas

Preprensa Ana Laura Jiménez Saucedo
Citlali María del Socorro Rodríguez Merino Carla Raigoza Figueras

Edwin Octavio Ramírez Mendieta
Iconografía
Irene León Coxtinica Portada

Héctor Daniel Becerra López

Diseño:Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Noemi González González
Blanca Leidy Guerrero Villalobos
José Francisco Ibarra Meza
Nadira Nizametdinova Malekowna
Ángel Rodríguez Brambila

Itzel Aurora Vázquez Flores

Diseño
Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Diagramación

Martín Aguilar Gallegos
Judith Sánchez Durán
Sandra Elena Ferrer Alarcón
Jessica Paulina García Acosta

Fotografía: Daliri Oropeza A.

Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024)
D. A. € Secretaría de Educación Pública, 2023,
Argentina 28, Centro,
06020, Ciudad de México
ISBN: 978-607-551-973-9

Impreso en México
DISTRIBUCIÓN GRATUTA-PROHIBIDA SU VENTA

Presentación

“No sólo de pan vive el hombre. Yo, si tuviera hambre y estuviera desvalido
en la calle no pediría un pan; sino que pediría medio pan y un libro”, decía
el poeta andaluz Federico García Lorca, asesinado por pensar diferente y por
desear un mundo mejor para los suyos, para los humildes, para quienes aún
conservan un alma pura, solidaria que no discrimina a las personas por su
color de piel, su género, sus preferencias sexuales o por no tener un peso en
la bolsa. Era un soñador, un idealista, creía que la cultura sería la llave para
el cambio; creía en los libros. ¿Tú aún crees en ellos?

Estimado lector: en pocas partes del mundo los libros de texto son gra-
tuitos y llegan a las manos de todas las niñas y los niños. En México, se ha
luchado porque todxs tengan acceso a la cultura.

¡Ahora te toca a ti recibir el fruto de esa lucha!

El libro de texto que tienes en tus manos fue elaborado por docenas de
maestras, maestros, ilustradoras e ilustradores de todo el país. Sus experien-
cias de vida y su profesionalismo se unieron con el anhelo de que en México
se ofrezca una educación con equidad y excelencia, para que todxs aprendan
sin importar su origen, su género, su preferencia sexual o su clase social.
Es decir, una educación centrada en la dignidad humana, la solidaridad, el
amor a la patria, el respeto, el cuidado de la salud y la preservación del me-
dio ambiente.

Los diseñadores de este libro te desean la mejor de las experiencias y que
conserves en la memoria a tu comunidad escolar; que recuerdes cómo mar-
caron tu vida. Toma en cuenta que lo importante no es memorizar datos, ni
acaparar información para sentirte especial o único; lo relevante es entender
que no estamos solos: nos rodean personas, plantas, animales... todxs me-
recen que los reconozcas y te integres de manera honesta y desinteresada.

Si tienes alguna duda sobre lo aquí expuesto o deseas enviarnos un comenta-

rio, escribe un mensaje al correo electrónico: librosdetextoOnube.sep.gob.mx

Campos formativos

Lenguajes
Saberes y pensamiento científico

De lo humano y lo comunitario

Ética, naturaleza y sociedades

 

Ejes articuladores

Inclusión

Pensamiento crítico
Interculturalidad crítica
Igualdad de género
Vida saludable

Apropiación de las culturas
a través de la lectura y la escritura

 

Artes y experiencias estéticas

Con tu comunidad y la guía de tu
maestra y maestro, te enfrentarás
a situaciones cotidianas
relacionadas con diversos saberes
y aprendizajes disciplinares,

los cuales están organizados

en cuatro Campos formativos

que identificarás con un ícono
especial que se destaca al inicio
de cada proyecto.

Con el trabajo en el aula,

te apropiarás de nuevos
aprendizajes relacionados con
tu vida diaria y con retos que te
formarán como ciudadano de
una sociedad democrática.

Conocerás puntos de vista
plurales y diversos a través de
siete Ejes articuladores que
vinculan los temas de diferentes
disciplinas con un conjunto de
saberes comunes.

Conoce tu libro

Éste es tu libro de Nuestros saberes: Libro para alumnos,
maestros y familia. Sexto grado. Está pensado para

que maestras, maestros, madres y padres de familia
puedan participar con las alumnas y los alumnos y

tengan un material de consulta que los apoye en los
proyectos que realizarán a lo largo del ciclo escolar.

Se divide en tres partes, con jerarquías diferentes en
los textos: la sección “Exploremos” es para las alumnas
y los alumnos, mientras que “Profundicemos” se dirige
a maestras y maestros y “Situaciones para aprender

en familia” busca apoyar con contenidos para reforzar
el proceso de aprendizaje de las niñas y los niños.

Campos formativos y Ejes articuladores,
estarán activados conforme a lo que se
vea en el contenido.

 

Las mantfastaciones artísticas utilizan la imaginación y la croatividad
para producir objatos y experiencias ante los demás. Entre sus
caractaristicas se ancuentran su poca duración y que sca cambiantas
con el tiampo porque al intentar replicarlas poe otros actoras su
composición siempre seri difarenta

Algunas disciplinas artísticas son las siguientes

La danza. Movimiento
acompasado que utiliza
Ja música como base para

realizar movimientos
y comografías que
Teprasextan siruacionas
de la vida cotidiana.
La
1 Momada,
Acufacionas
Bra Doro ata
aaa as
ma
a
Dat 220
Eric
Pra
a ndo

Esta sección muestra una revisión histórica
de las monedas que han formado parte de
diversos estados del país, desde la época de la
Conquista hasta mediados del siglo 1x1.

   

Eltantro. Esuna expresión
que tiens como base un gulan
onda, modianta el dsálogo,
se dosarrolla una historia que
raquíere de un escanarto y la
interacción de actores

para sor rapresentada.

Nuestros sataras

OR. para búsqueda de contenidos
para maestras, maestros, madres

La música no grabada. A) ejecutarse

y padres de familia.

2 PROFUNDICEMOS.

an vivo, no queda ragistro da lo que se SN a
7ualizó, lo que hace que la canción o cupos =
malodía sexn únicas.

 

El fiasco. Movimiento en denda
artistas realizan una obra an a callo
como sl fueran parsonas que van
pasando y, un cuestión de segundos,
a convierte so tn taatro comunitario.

Al terminar la

odos sa van por

distintos rumbos y desaparacsa.

 

 

2 parda manco, pero que sc may
mba y 0 se poden coeservar,poelo que

cia | rta | Aria else | 12 de sborero
de 2001" [vt] en Aprenda a cora SEP

Bigorra
pS? AStaN my al
DO
OS
Dar erpleación ono s ato
xa cotas: Fuma Hrerdodas, lo

var 2015) Petrucci elas rta ascónas
Mxico, DAR.

Dip
pa? AAN UGNSZ

20

    

Uln documento que la servirá ques podar
profamácar y demas el mena con pedo.
estes comcreros es Consejo Nacional pues
la Cult y las Artes (2017). Palito naco:
al de ertas autocar. 2007-2072, Consejo
actoral puenla Cale y ls Actes.

Organicen una sasión de karaote an donde Der

arto a ita tr DA po
camas vns Jue cantas pastos ONE
Intarpretar las palabras con movimientos SÁ
corporalas. Racuerden que la regla es no y
sasar La voz. a

A

|

Contenido para madres. Contenido para

y padres de familia.

maestras y maestros.

Índice

Textos EXPOSÍIVOS -.oocoooccccoccicccccccnoo
Textos argumentativos .
Argumentos
Conectores lógicos en textos
argumentativos: causales

 

 

 

y temporales

Coherencia y suficiencia

OEM E 16
Datos y fuentes bibliográficas .......... 17

Mayúsculas, minúsculas, signos de
puntuación, tipografía, interlineado,
uso de numerales, portada y títulos y
subtítulos . - 18
La concordancia y ortografía 07:
El uso de verbos: modo y tiempo...... 22

 
 

 

 
 

Pc AAA 24
Adjetivos y frases preposicionales .... 25
Lenguaje literal y figurado

en diversos tipos de texto

orales y escritos .

Textos literarios .. e
Texto dramático noosispsincitaania 28
Diferencias: mitos, leyendas,

cuentos y Tábulas sorpresa 30
Técnicas en las descripciones .......... 32
Las reseñas

Debate

CONVOCAÍOTÍAS cisco 39
AI AA 40

Dudas sobre temas o asuntos
de su interés. Preguntas cerradas..... 41

Las TOgÍAR oops 43
La concisión de reglas .................... 4
Documentos notariales,

legales o administrativos ................ 45
Lengua

Las manifestaciones artísticas . - 48

   

El contenido informativo
Medios audiovisuales ..................-.-
Sistema inmunitario o sistema

de defensa
Funcionamiento

del sistema inmunitario -................ 64
Médula ósea
Timo 0
Glóbulos DÍancosS.-..ooooooocooocccccooooo
Función de defensa.
Inmunidad innata ..

 

 

 

 

 

  

 

Inmunidad adaptativa .............-.-..-. 66
o A”

Antígenos....
Vacunación .
DORADO ELLAS

Condiciones ambientales................ 67
Salud humana
Autocuidado (prevención:
Bacterias 68

 

 

 

 

 

 
 

 

 

DAOBONOS ora
Enfermedades autoinmunes.

Bitácora

Fracción decimal.

Números decimales ocio. 71
Tanto por.clento secos 72
Embarazo adolescente

(entre los 10 y 19 años) ....... RE 73
a A 73
Infecciones de transmisión sexual

(ITS) y enfermedades de

transmisión sexual (ETS)................. 73
Clamidiasis . .74
Gonorrea.. .74
Síndrome de inmunodeficiencia
adquirida (sida). .74

 

Herpes genital .. -75
Verrugas en la piel y genitales, y cáncer
de cuello uterino y cervical -75
sífilis .76

 

  

 

 

 

Hepatitis .76
"TOICODIO ARI ar 76
Métodos anticonceptivos .76
Preservativo 37
DI 77

dd

 

 

  

-78

78

78

-78

Salud sexual -78
Salud TeproductiVa...ooccccccconnncooo- 79
Grasas trans. - 80
Sobrepeso . 80
Desnutrición . - 80

 

Unidad de medida occ... 80
Datos cuantitativos (cantidad) - - 81
Datos cualitativos (cualidad) ... BL:
Números naturales --ooococciccocoooooo 81
Números naturales hasta billones .... 82
Funciones vitales -. 85

 

 

NuiriciÓN ses
o
Reproducción
Trritabilidad...
Evidencia Mr aeisssrrastas
Extinción de los seres vivos.............
Evolución
Bioconstrucción
Tecnologías Verdes ocio 87
Sustentable
Actividades antrópicas . E
Comparación de números naturales . 88
Suma y resta de números decimales . 88

 

 

 

 

 

 

 

 

Multiplicación de
números decimales... 88
División de números decimales ....... 88
Longitud ..
Milímetro. a
89
- 90
- 90
- 90
MINT aMO scsi 90
Tiempo.... -90
Segundo...

 
 
 

o

Temperatura

 

Conversión de unidades en

el Sistema Internacional................. 92
Tablas de variación.....................-.. 93
Biomímesis
Figuras geométricas
Instrumentos geométricos .............. 95
Simetría
Eje de simetría .
Centro de simetría
En
Simetría central

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
  

Rotación (giro) uecumsssrrzo
Componentes naturales
Biodiversidad.

Relaciones armónicas ..
Cuidado del ambiente ..
Contaminación del agua..........-.-..-.
Contaminación del aire ..
Contaminación del suelo

Barreras vivas

 

Números positivos
Números negativos
Signo positivo (+)...

  
   
 

 

Variable de control
Variable independiente
Variable dependiente ..
Ecosistema viii
Consumidor primario
Pérdida de la biodiversidad E
Escasez de alimentos .................
Suelo ácido...
Lluvia ácida.
Variable

Cálculo mental.

 

  

Algoritmo convencional . E
Media aritmética...
Punto decimal .
Atmósfera ....

Propiedades físicas ...
Propiedades químicas

 

 

     
 
  
   

Vapor de agua
Volumen
Fluidez
Compresibilidad .
Miscible .
Energía .. E
Energía calórica o calorífica ....... 112
Fuente de calor ....
Reacción química .
Molécula
Átomo .
Comburente .
Combustión ....
Combustible E
Punto de ignición .-...ooooooooo.o.ooo- 113
Oxidación
Agente oxidante .
Agente reductor E
Medidas de tendencia central ..... 114

 

 
 
 

 

 

 

 

 

Aceleración ,
(A AAA
Atracción gravitacional
Fuerza gravitacional ...
A
Masa .
Peso ..
Movimiento curvo .
Electricidad e
Electricidad estática...................
Electricidad dinámica

 

 
   
  
  
    
  
   
   
   
 
  
   
 
  
  
 
 
 
  

Consumo de energía eléctrica
Cargas eléctricas
Fuerza de atracción ..
Fuerza de repulsión ..
Circuitos eléctricos ...................-
Conducción eléctrica
Conductividad s
'CONOUCIOTOS porras cres
Aislantes.
Universo .
Sistema Solar...
Cuerpos celeste:
Asteroides
Cometas..
Meteoros .. .
DIO a

 

Constelaciones.
Hoyos negros...
Estrella de neutrones

AñO TU (DA e oeqorceca
Adicciones -

 

Biodiversidad, buen vivir y cuidad:

 

de los bienes naturales 142
Cultura de paz y conflictos

sociales en el pasado

y Ol presente visceral stones 153
Discriminación, violencias

y diversidaden isis 163

Principios éticos, pacto social
y democracia
Convivencia..

 

Comunidad
Discriminación a
Diversidad cultural ....................
Estereotipos de género
Roles de género
Fenómenos sociales ...................
Formación para la vida
Identidad

Imaginación visual y espacial .
Redes sociales

 

 

 

  
 
 
 
   
 
 
  

Pensamiento estratégico. s
Pensamiento divergente ............-
Necesidades oiciciai ria
Investigación/Instrumentos

de investigación
Inclusión

Situaciones de riesgo ................- 221
Tolerancia...
Tareas motrices
Valores
Ritmo ..
Conciencia .
Conducta sedentaria ...
Convivencia pacífica... z
Derechos de las niñas y los niños . 233
Destreza
Emociones .
Toma de decisiones
Alimentación saludable
Hábitos saludables
Acuerdos
Cambio social ,
Cuidado del medio ambiente....... 242
Beneficio social
Bienestar
Actividad física
Campaña ..
Consenso ...
Resolución de problemas
Créditos bibliográficos ... si
Créditos iconográficos...............-
¡Expresamos nuestras ideas para
ejercer nuestros derechos! .......... 255





> EXPLOREMOS
El texto

La palabra texto significa tejido.
Proviene del latín textus, “tejido”,
que es el sustantivo del verbo
textere —“entrelazar”—. Por lo
Y tanto, un texto es una creación
ordenada y entrelazada de ideas
en forma de enunciados, cuya
finalidad es comunicar algo.
2 Existen diferentes tipos de textos
según su función. Algunos
brindan entretenimiento e
información; algunos narran
historias o describen sucesos;
otros más dan instrucciones
precisas para realizar alguna tarea
e o son de utilidad en el ciclo de

 

 

 

comunicación.
J%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA
Juguemos a entrelazar. Todxs los miembros de la familia
se convertirán en tejedores de ideas. Para ello, tomarán
Anverso una hoja de papel y un lápiz. Un integrante dictará

»% Revolución Mexicana,
Convencionista

palabras al azar, mientras los demás van escribiendo
oraciones con dichas palabras, entrelazando unas con

2 Centavos, Tetela del Oro otras para formar un texto, ya sea una narración o algún
pa Ss mensaje. Al final, todxs compartirán con una lectura
Diámetro 20 mm en voz alta los textos que escribieron. Pueden hacerlo
Colección Casa de Moneda más entretenido y dictar palabras que les parezcan
les Me divertidas.

luseo Numismático
Nacional.

SONY SON ¡AY OY ON CN CI A CO AY CY CO CAY AY OY DY

2 PROFUNDICEMOS

CO ¡(60 SON O YC CO CY CY CAY

Los tipos de texto se pueden clasificar según su función comunicativa, es decir, según el propósito que
tienen al escribir o leer. Los cuatro tipos de texto más comunes son el narrativo, el descriptivo, el argumen-

tativo y el expositivo.

Nuestros saberes

Jé* EXPLOREMOS
Textos expositivos

Los textos expositivos permiten ampliar conocimientos, ya que brindan
información relacionada con el entorno natural y social, es decir,
proporcionan datos verídicos y comprobables. Dichos textos ayudan

a conocer y analizar causas y efectos de determinados fenómenos.

El formato de este texto se caracteriza por no contener una opinión personal,
únicamente ofrece hechos aceptados y comprobados, sin intentar convencer
al lector. En su organización textual, visiblemente se aprecia

una introducción, un desarrollo y una conclusión.

Ejemplos de este tipo de textos
son el artículo de divulgación científica,

¡TO
SI ACUDES AN Nos os el boletín informativo, la carta formal, el
MASIVO Y RE cartel, el folleto, la infografía, el instructivo,
z x K e el manual, el recetario, entre otros.
de
aca

EN ESTA TEMPORADA DE
14 / LLUVIAS Y VIENTOS

Relúgiate en tu hogar o
nun espacio cerrado,
cierra puertas y
ventanas
Guarda o retira los
objetos del esteríor que
o puedan ser errestrades
par el viento como:
macetas, carteles,

láminas, lonas y cables

Conduce com precaución,
ya que se pueden hallar

restos de árboles u oojetos
arrastrados o derribados par
ráfagas de viento

Y o rr

ALaPrevenciónEcNuestraFuerza

   

Nacional.

 

Reverso

»% Prueba de Moneda,
Cono No Nato, Atlán
Mil Pesos, México, 1991
Acero Inoxidable
Diámetro 21 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático

11 E

607
o

Y 12

  

UR esa: a

CONSULTA LA

O

8 cartelera.cdmx.gob.mx

 

   
  

APP COMX

Anverso

LS JE
MI MERCADO RUTAS DE
SEGURO Evacuación

Esta exceder el espacio que
eS espacon

BA votrvcastospasilos deben
tenes permitido estar Moros encaro de emengaacia

Rutas de Evac
Riesgo y

 

no extintor y botiquín

X%- SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

») Prueba de Moneda, > Busquen información acerca de algunos datos

Cono No Nato, Atlán
Mil Pesos, México, 1991.

Acero Inoxidable >
Diámetro 21 mm

Colección Casa de Moneda »
de México.

Museo Numismático

Nacional. »

CON ¡CO OY CAS SY O CON OY GEA SY

curiosos.

Elijan uno o varios de ellos, verifiquen que la

información sea verídica y de dónde proviene.
Escriban un texto expositivo acerca de dichos
datos.

Dialoguen y compartan sus hallazgos.

9 SAN SOY OY 69 SONY OY GON) OY Y CON GON GON GA GON GON

+ PROFUNDICEMOS

Es conveniente apoyar a los estudiantes al
momento de redactar textos expositivos so-
bre su estructura y su utilidad.

Para escribir un texto expositivo se hace
una investigación previa sobre el tema y se se-
lecciona la información más relevante y veraz.

También, se necesita organizar la infor-
mación en una estructura lógica que facilite
la comprensión al lector. Su estructura típica
es la siguiente:

% Introducción: se presenta el tema general y se
plantea el objetivo o la pregunta que se va a res-
ponder en el texto.

> Desarrollo: se expone la información sobre el
tema en diferentes apartados o subtemas, uti-

lizando ejemplos, datos, citas o gráficos para
apoyar las ideas.

% Conclusión: se resume lo más importante que
se ha dicho en el desarrollo y se cierra el texto
con una reflexión final o una invitación a seguir
investigando sobre el tema.

Se pueden utilizar diferentes estrategias
para enseñar a escribir textos expositivos a
los estudiantes, por ejemplo:

»% Mostrarles ejemplos de textos expositivos
de diferentes temas y niveles de dificultad y
analizar con ellos sus características y su es-
tructura.

+ Proponerles temas de interés para ellos y ayu-
darles a buscar fuentes de información fiables.

Nuestros saberes 13 E

> EXPLOREMOS 607
Textos argumentativos

Un texto argumentativo tiene la finalidad de mostrar la opinión del autor

sobre un tema y persuadir al lector de que comparta esa opinión. Para ello,
el autor usa argumentos, que son razones o pruebas que sostienen su punto de [
vista. Algunos ejemplos de textos argumentativos son los artículos de opinión,
los ensayos y ciertos textos periodísticos. Se usan en artículos, discursos (
políticos y filosóficos, por mencionar algunos.

 

Los textos argumentativos están organizados de la siguiente forma: 0
tesis, argumentos y conclusión. Al escribir un texto y fortalecer los
argumentos, el autor se vale de diversos recursos, como utilizar
ejemplos, explicar causas y consecuencias, mencionar a otros autores
que sustentan el mismo punto de vista, entre otros.

J% SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

 

Juego “El opositor” A

> Reunidos en familia, elijan una situación ]
polémica sobre la que tengan que tomar una
decisión: un permiso, la organización de las
labores domésticas o a dónde salir.

» Elijan a un integrante de la familia como “el
opositor”.

> Uno a uno, los demás miembros expongan las
razones para defender su postura.

» El opositor se encargará de contradecir todos
los puntos de vista que sean expuestos; aunque
esté de acuerdo, no puede ceder.

» En caso de que “el opositor” sea convencido o
se quede sin argumentos, cambien de roles y
designen a otro miembro como “el opositor”.

Recuerden mantener la calma y exponer el
mayor número de razones. Diviértanse en
familia.

 

CIS SS ON CON CAS) OS OS CAN COS AY ES AN CON (GAS) COS ON CON, SON) OS COS GON CON CY CY A

2 PROFUNDICEMOS

Es importante hacer hincapié en la estructura de los textos argumentativos:

Suelen tener una introducción, donde se presenta el tema y la tesis (la opinión del autor); un de-
sarrollo, donde se exponen los argumentos a favor o en contra de la tesis; y una conclusión, donde se
resume la idea principal y se invita al lector a reflexionar o actuar.

Jé% EXPLOREMOS

Argumentos

Probablemente, al encontrarse en la situación de tener que sustentar
un punto de vista u opinión, se basan en las razones o pruebas que
apoyan una postura; a esas razones o pruebas se les llama argumentos.
Dichos argumentos se utilizan cuando existe la intención de convencer
a alguien sobre un discurso o hacer que se incline hacia el punto de

vista que se expone.

Para elaborar un argumento sobre algún tema, se pueden responder
las siguientes preguntas:

¿Cuál es el tema?

 

¿Cuáles son las razones o
pruebas que apoyan mi postura?

¿Qué es lo que quiero defender? -——

 

 

Prueba de Moneda,

Cono No Nato, Sud
Un Peso, México, 1986.
CuNi

Diámetro 15 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

X$% SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Jueguen a “Enunciados disparatados”.

> De manera solidaria, cada uno diga un enunciado disparatado,
por ejemplo: “Yo me peino con las zanahorias”, “Yo uso los
zapatos en la cabeza”, “Me gusta leer pelotas”.

> Cada quien comparta oralmente los argumentos por los cuales
dichos enunciados resultan ser un verdadero disparate.

¡Disfruten del momento en familia y aprendan!

N (690 CAY Y CIL GS 69 CI CAY CS A COS CI CA GI ¡GAY GI GE

2 PROFUNDICEMOS

La elaboración de argumentos ayuda a valorar los diferentes puntos de vista
ante diversas situaciones; por ello, conocer los fundamentos que dan susten-
to a cada una de las opiniones orienta la postura que se adopta, con base en
las pruebas o razones que fueron expuestas.

Nuestros saberes 15 E

AS,
(a
Jé%* EXPLOREMOS ee)
Conectores lógicos en textos
argumentativos: causales y temporales
Cuando se escribe un texto argumentativo, se necesitan componentes que
enlacen las oraciones para crear un vínculo entre ellas y para que adquieran Ne
un sentido lógico y se interpreten mejor. Para ello, existen los conectores, AN
que son elementos de unión entre los enunciados que brindan coherencia y
mejoran la comprensión del texto. 0

Los conectores causales son nexos o frases cuya función es ligar
ideas donde se indica que una es causa de la otra. Los temporales
indican el momento cuando ocurre alguna situación

o eventualidad en relación con otra acción.

Los causales expresan una relación de causa y efecto
entre dos ideas, por ejemplo: porque, ya que, debido a, por

eso, etcétera. Los temporales, por su parte, muestran una Ze
relación de tiempo entre dos acciones, por ejemplo: antes
de, después de, mientras, cuando, luego, etcétera. 5)

 

 

Jé% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Jueguen a “La receta de cocina”.

» Pidan a un adulto que explique el proceso
para preparar su comida favorita.

> Pongan mucha atención y cada que
mencionen un conector, griten la palabra
¡conector! Su familiar tendrá que cambiar
la palabra por otra y empezar de nuevo la
explicación del proceso.

> Después, intercambien roles.

Así pasarán un rato agradable y aprenderán.

 

CDS CO SOY CON a

NON) GON EOS ON CON CAY ON: (AN AN A CAY Y AN CON AY CAS) CN CAN. SAN) OS) AY

+ PROFUNDICEMOS

Para explicar la utilidad de estos elementos dentro de los textos argumentativos, puede clasifi-
car los conectores con base en la función que tienen, por ejemplo:

Conectores causales: porque, ya que, por eso, dado que...
Conectores temporales: entonces, hasta que, finalmente, cuando...

4% EXPLOREMOS

 

Coherencia y suficiencia
en el tema

 

Y» Moneda,
Acuñaciones

Al leer el texto de la imagen siguiente, se puede observar
Para Otros Países

que es difícil comprender el mensaje que transmite, esto

A A eS Un Riyal, Arabia Saudita,

C sucede porque las palabras no tienen un sentido lógico, es 937

bar decir, coherencia en el texto. Se denomina coherencia a la Plata

7 3 ds a 3 5 Diámetro 30 mm
organización que tienen las palabras, oraciones y párrafos Cilacdión Casa de Mánado
para darle sentido al texto. Así, todos los elementos están de México.

; 20 a Museo Numismático

ordenados con la intención de mostrar un significado que Naciónal.

pueda interpretarse.

De acuerdo con..
L: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Recorten diversas frases
que encuentren en revistas,
empaques, periódicos. Luego,
lean de manera desordenada
una frase. Pidan que los
demás integrantes de la
familia rescaten las palabras
que fueron leídas y después:
» Formen un texto con
sentido lógico con los
enunciados que se
rescataron de quien leyó
las palabras.
> Redacten un mensaje
que los identifique como
familia.

 

 

 

Adverbios

SIN ¡CO (OY CO CI) SOY ¡CO CO CI ELY CO CO OY CON CAY CO CO CON CO CL COS LY UY

+ PROFUNDICEMOS

La coherencia permite la comprensión me-
diante la organización y el ordenamiento
lógico de las oraciones de acuerdo con la
intención de lo que se quiere comunicar y
el contexto. La coherencia se vale de recur-
sos sintácticos; es decir, organizar palabras

y oraciones por medio de nexos: adverbios,
conjunciones, preposiciones y pronombres.
Algunos elementos que indican la falta de
coherencia de un texto son las palabras reite-
rativas, la contradicción entre ideas, la falta
de secuencia deductiva o inductiva, etcétera.

Nuestros saberes 17 6R

X- EXPLOREMOS es
Datos y fuentes bibliográficas

Cuando se busca información para realizar una tarea o un trabajo,
se investiga en diferentes fuentes como libros, páginas de internet,
revistas, periódicos, etcétera; a estos medios de consulta se les
conoce como fuentes.

N 2
Las fuentes bibliográficas son todas aquellas lecturas que se realizan 'PN
en libros y que influyen en el desarrollo del trabajo. Por su parte, las
fuentes hemerográficas son las que se consultan en cualquier tipo de 0
publicación periódica: revistas, diarios, internet.
Siempre que se usen las ideas de otras personas debe hacerse mención del D
autor. Esto se anota en un listado al final del texto para que las personas
que lean el trabajo puedan verificar la procedencia de la información,
buscar más datos o leer completo el texto consultado.
Hay diferentes formatos para presentar la información de los libros
o documentos que se consultaron; algunos varían de institución en
institución.
Sin embargo, de manera general, se solicitan los
siguientes datos:

 

 

(Op

> Autor: ¿Quién es responsable del trabajo? .
SN P J 4% SITUACIONES PARA

>» Fecha: ¿Cuándo se publicó? APRENDER EN FAMILIA
> Título: ¿Cómo se llama? Los datos y referencias
> Publicación: ¿Dónde se puede consultar? bibliográficas son
Por ejemplo: muy importantes para
identificar de dónde se
Autor/Editor Fecha Título Publicación obtuvo la información.
Verificar las fuentes
Sánchez, Carlos (17 de septiembre de 2019). “Autor/Editor. de información les
Elemento referencia bibliográfica”, en Normas APA (7a asegura como familia
edición). Disponible en https://normas-apa.org/referencias/ tener datos verídicos y
componentes/autor-editor/ comprobables.

+ PROFUNDICEMOS

Es muy importante fomentar en los estudiantes el uso
de fuentes bibliográficas en las diferentes actividades y
que registren los datos bibliográficos.

Se les puede proporcionar o solicitar un formato es-
pecífico para hacer fichas bibliográficas, puede identifi-
car un ejemplo en la siguiente liga:

e 18

 

> EXPLOREMOS

Mayúsculas, minúsculas, signos
de puntuación, tipografía,
interlineado, uso de numerales,
portada y títulos y subtítulos

Cuando se escribe un texto formal, como un trabajo escolar

o un resumen, es importante considerar los aspectos formales
que hacen que un texto sea más claro para el lector. Para ello es
útil aprender a utilizar distintos formatos dentro de un texto. Las
reglas ortográficas más comunes son:

Mayúscula inicial Minúscula inicial

+ Al comienzo de un enunciado y después de un | + Gentilicios.

punto. + Los días de la semana, los meses y las
+ Después de puntos suspensivos, cuando lo que | — estaciones del año.
sigue es una nueva oración. + Cargos y nombramientos políticos, religiosos,
+ Después de dos puntos. puestos académicos, títulos profesionales
+ Después de los signos de exclamación e o grados militares, nombres de elementos
interrogación; excepto si antes del signo de químicos y notas musicales.
apertura o después del signo de cierre hay una
coma o un punto y coma.

+ Nombres propios, sobrenombres o apodos,
nombres de mascotas y personajes de ficción.

+ Nombres de personajes y lugares.

+ Nombres de instituciones, empresas,
asociaciones, establecimientos comerciales,
calles, espacios públicos.

+ Nombres de libros, periódicos, programas de
radio o películas (sólo es con mayúscula la
primera palabra).

+ Nombres de encuentros, concursos, leyes,
tratados.

+ Nombres de asignaturas, festividades, siglas y
abreviaturas de nombres propios.

Nuestros saberes

Punto (.)

Coma ()

Punto y coma (;)

Dos puntos (+)

Puntos suspensivos (...)

Viñetas o incisos

 

Reverso

*% Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Medio Riyal, Arabia Saudita,
37

Plata

Diámetro 24 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Signos de puntuación

Señala el final de un enunciado, párrafo o texto, así como el cierre de las
abreviaturas.

Se usa para separar una palabra o grupo de palabras que hacen referencia a un
interlocutor; por ejemplo, “hola, mamá”. Un llamado a alguien para que haga o deje
de hacer algo: “Juan, lee bien”. Frases que se repiten: “dale, dale, dale, no pierdas el
tino”. Elementos enumerados: “pásame los tenis, las playeras, los pantalones”. Para
omitir un verbo: “la comida de mi abuela es riquísima, la mía, regular”. Se suelen
separar entre dos comas elementos dentro de una oración, ya sea porque rompen
con el orden de la oración o porque una idea se mete dentro de otra. Por ejemplo:
“todos los niños, cuando acaben la tarea, pueden salir a jugar”.

Separa oraciones independientes, pero con cierta relación directa entre sí como
consecuencia, aspecto distinto u oposición. También, se usan para enumerar
elementos que contengan comas.

Detienen el discurso para anunciar lo que sigue; generalmente, enumeraciones,
ejemplificaciones o citas textuales.

Indican interrupción del discurso, suspenso, duda u omisión. Siempre son tres
puntos. Al principio del enunciado, deberán ir seguidos de un espacio normal; al final,
irán pegados a la palabra que los antecede. Se escriben siempre a continuación

de la palabra o del signo que los precede, sin espacio, y separados por un signo de
puntuación, salvo los de interrogación o de exclamación, no se deja espacio.

Se utilizan cuando se quiere poner una lista de atributos o características de un
tema o concepto específico. Se pueden utilizar signos distintos como guiones (-),
puntos medios (+), asteriscos (*) y si se trata de incisos, letras (a, b, e, d...) o
números (l, 2, 3, 4...).

Anverso

'*%) Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Un Peso, República
Dominicana, 1952.
Plata

Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

19 $%>

$ 20

Tipografía

Interlineado

El uso de numerales

Portada

Títulos
Subtítulos

 

»% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Un Colón, República de
Costa Rica, 1989.
CuNi
Diámetro 21 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Dtros aspectos formales

Es el estilo al momento de escribir, puede ayudar con el tipo y tamaño de letra para
resaltar datos importantes. Ejemplo de esto es resaltar las letras en los títulos con
colores o en una computadora poniéndolas en negritas, o usando cursiva para identificar
conceptos o frases dentro de un párrafo.

En la escritura de textos, es muy importante el espacio que se deja entre renglones, a
esto se le llama interlineado. Generalmente, se relaciona con los signos de puntuación,
especialmente con el punto y aparte; cuando un renglón y otro se deja un espacio que nos
ayuda a diferenciar los párrafos y entender mejor el texto. Además, cuando se agrega un
punto y aparte, se deja doble espacio para poder entender que son dos ideas distintas.

Los números aparecen escritos con palabras en obras literarias e históricas, por ejemplo:
"las veinte personas que regalaron dulces”, y con cifras en cuestiones matemáticas: “2
kilos de cemento y 8 kilos de arena”.

Es importante presentar el trabajo. Para esto, al inicio, se pueden usar hojas en donde se
agreguen datos de identificación. Ésto ayudará para que la persona que vea el trabajo sepa
de quién es y de qué se trata. En los datos que se añadan no se debe olvidar el nombre
completo, el título del trabajo —en donde se incluye el tema—, el nombre de la escuela o
institución y la fecha cuando se hizo o se entregó.

El título ayuda a identificar el tema principal del que se va a hablar, generalmente se ubica
al inicio del texto de forma centrada y resaltado.

Los subtítulos son las secciones en las que se divide el tema para abordarlo en partes más
pequeñas. Se suele ubicar con alineación a la izquierda y al inicio de cada idea secundaria.

 

X%- SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Jueguen a rearmar los enunciados.

> Busquen enunciados en diversos lugares y coloquen
los signos de puntuación de forma distinta.

> Lean el texto y reflexionen sobre el mensaje que se
leyó y si pudo comprenderse la idea.

2% PROFUNDICEMOS

La escritura de textos formales debe incluir una estructura para poder ser enten-
didos y revisados en diferentes contextos educativos. Esto puede ayudar a los es-
tudiantes para la entrega de ensayos, cartas, textos narrativos, textos digitales o
proyectos que puedan dirigirse a personas fuera del entorno escolar.

Nuestros saberes

LE» EXPLOREMOS

La concordancia y ortografía

La estructura de las oraciones debe tener concordancia para que se puedan
expresar ideas con claridad y precisión. Deben considerarse las siguientes reglas:

Reglas Ejemplos

Concordancia de número. Si el sujeto se encuentra
en singular o plural, el verbo y los adjetivos del
sustantivo deben coincidir con él.

verbo en singular).

(sustantivo, adjetivo y verbo en plural).

Concordancia de género. El género del sustantivo La alumna disciplinada (sustantivo y adjetivo femeninos).
debe coincidir con el género del adjetivo. El obrero trabajador (sustantivo y adjetivo masculinos).

Yo caminé demasiado (sustantivo y verbo singular en primera

 

persona).

ces io EN ENE MA Tú rompiste el plato (sustantivo y verbo singular en segunda ZQ

verbo y su sujeto de referencia (primera, segunda y parsara)

cel Ellos aprobaron el examen (sustantivo y verbo plural en A
tercera persona).

Fé SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

»

En casa, elaboren un cartel con las reglas
de concordancia para consultarlas en
familia y mejorar, de manera conjunta,
sus herramientas de redacción.

El cartero cansado entregó la carta (sustantivo, adjetivo y

Las doctoras experimentadas atendieron al paciente

 

21 4%

607
>

99

 

 

 

Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Veinticinco Céntimos,
República de Costa Rica,
1986.

Aluminio

Diámetro 17 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

2 PROFUNDICEMOS

Realice ejercicios con oraciones simples (sujeto y % Número (amarillo): Queidentifiquen si el sustantivo,
predicado) seleccionadas de algún texto. A partir adjetivo o verbo se encuentran en singular o plural.
de ellas, revise junto con los estudiantes la aplica-  ” Género (azul): Que indiquen el género masculino o

ción de las reglas de concordancia para que mar- femenino del sustantivo y adjetivo.
quen con un color los aspectos que deben concor- — ” Persona (verde): Que señalen si el sujeto y el verbo
dar. se encuentran escritos en primera, segunda y terce-

ra persona.

Mé EXPLOREMOS
El uso de verbos: modo y tiempo

El verbo es una palabra que expresa una acción o estado del sustantivo
en una oración. Cuando un verbo adopta todas las formas que puede
tener en un tiempo, se le llama conjugación (amo, amas, ama, amamos,
aman, aman). Un verbo puede tener distintas formas de conjugación
para expresar el sentido de la acción por parte del sujeto; a esto se le
llama modo y puede ser indicativo (yo como), subjuntivo (cuando yo
coma) e imperativo (tú, come). Además, las conjugaciones son diferentes
de acuerdo con el tiempo que se quiera expresar. El español tiene
muchos tiempos verbales. Hay tiempos simples (presente, pretérito
copretérito, futuro) y tiempos compuestos (antepresente, antepretérito,
antecopretérito, antefuturo).

Ejemplo: Tiempo:

Modo indicativo. Se usa para El tren llegará : las diez de la Futuro
realizar afirmaciones y expresar oa. pan.
seguridad de lo que se habla.

—. pagó el recibo de Pretérito

o e Deseo que me traigan un pastel

Modo subjuntivo, Se utiliza para — | y, cumpleaños. Presente
expresar impresiones con respecto
a un verbo e indica mandato,
consejo, duda, permiso, posibilidad, e
deseo o petición. La maestra dejó que jugáramos pia

en el salón de clases.

Levanten esa basura. Presente
Modo imperativo. Se emplea para
dar órdenes o mandar.

Hazla tarea. Presente

 

Las formas no personales de los verbos no presentan distinción entre número y persona. Éstas formas son:
infinitivo (comer), gerundio (comiendo), participio (comido).

Nuestros saberes

Sintáctica —> Función

Núcleo del predicado en la oración

Ejemplo en la oración: Mi hermano
pago el recibo de la luz.

Morfológica —> Forma

Conjuga en tiempo, aspecto,
modo, persona y número

Ejemplo en la oración: Cantemos
esta canción.

Los verbos se pueden observar desde distintas perspectivas:

Semántica —> Significado

Señala acción, proceso o estado

Ejemplo en la oración: levanten esa
basura.

Tiempo: presente; modo:
imperativo; persona: la
terminación emos indica
nosotros, que es la primera
persona, en número: plural

Pagóes la actividad particular que

EE Aquí es una acción: que es levantar
realizó la persona.

 

X%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Enuncien las acciones que realizan día a día
con sus hijos. Pregúntenles en qué modo verbal
se encuentran las acciones que realizan.

+ PROFUNDICEMOS

Revise diversas fuentes de textos con los estu-
diantes: revistas, periódicos, etcétera. Reconozcan
los verbos y el modo que se emplean en el escrito.
Utilicen identificadores de colores e iconografías
y comparen lo que han visto con otros campos de
conocimiento como lengua materna de los pue-
blos indígenas o lengua extranjera.

Revise la dinámica Fraseando de la autora Ma-
ría García Fernández y adáptela a uso de modo
y tiempo. Puede localizarla con la siguiente re-
ferencia:

 

https//acortar.link/D)YsKp

23 E

El adverbio es utilizado para modificar o complementar el contenido

o la descripción de un verbo, adjetivo u otro adverbio. Se caracteriza
por ser invariable; es decir, que no tiene número ni género, tampoco se
conjuga, siempre permanece igual. Algunos ejemplos:

o Para modificar un verbo Para modificar adjetivos Para modificar otros adverbios

  
 

y

 

Duerme tranquilamente. Un foco muy duradero Se sorprendió muy

 

 

Anverso

»% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Un Yuan Dólar, China,
1932-1934.
Plata
Diámetro 39 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

estrepitosamente.

Lo redactó muy mal.

ICIONE
ENDER EN FAMILIA

 

En casa, dialoguen sobre el
uso de los adverbios para la
descripción de actividades,
situaciones o eventos de la

Un pensamiento
, vida cotidiana.

inusualmente genial

5 PROFUNDICEMOS

Puede elaborar tarjetas de palabras con adverbios,
verbos y adjetivos con el propósito de que los estu-
diantes formen frases en donde utilicen los adver-
bios y sean escritas en el pizarrón para su revisión y
corrección en colectivo.

Nuestros saberes

LE» EXPLOREMOS

Adjetivos y frases preposicionales

Los adjetivos son palabras que describen, califican o determinan
el sustantivo y que coinciden en número y género con el mismo. Se

pueden considerar los siguientes tipos:

Tipo de adjetivo

Calificativos: Aluden a las
cualidades del sustantivo.

Demostrativos: Indican si el sustantivo
se encuentra lejos o cerca del hablante.

Posesivos: Señalan a quién pertenece el sustantivo.

Numerales: Refieren cantidad en el sustantivo.

Ejemplo

emocionada, esponjoso, capaz, tenaz

ese(a), este(a), aquel, aquello()

mi, tu, su, nuestro, suyo

números (uno, dos, tres), grados (primero, segundo y
tercero) e indefinidos (algunos, pocos, muchos)

La frase preposicional comienza con una

preposición que indica la relación con una

oración breve o una frase. Por ejemplo:

Dentro de la alacena está la mermelada.

X%- SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Identifiquen en revistas o
en el diario los adjetivos,

Debajo de la escalera está el balón. adverbios y las frases

preposicionales.

CUY 69 9 UY 69 CU (9 OY UY CU 8 GO CUY 9 (9 ES 69 GUY GUY SY

2% PROFUNDICEMOS

Puede elaborar una sopa de letras con verbos y sus tiempos, adjetivos y adverbios;
así como, crucigramas y estrategias de complementación para que los estudiantes

identifiquen cada categoría gramatical.

25 E

a
607
>

99

609 | E EXPLOREMOS

Lenguaje literal y figurado

en diversos tipos de texto

orales y escritos

ID El lenguaje literal hace referencia a cosas concretas. Lo que está
escrito y descrito es exacto y se estructura bajo reglas lógicas;

es decir, puede señalar lo que es verdadero o falso. Lo más
común es que se hable en lenguaje literal.

 

Por su parte, el lenguaje figurado se usa para expresar ideas
complejas, hacer comparaciones entre cosas y señalar sus
características. No es tan relevante si el contenido es verdadero
o falso, ya que tiene múltiples significados. Para entenderlo

es necesario ubicarse en el contexto en donde se dice. Es usado
en el habla coloquial debido a la presencia de frases hechas,
e exageraciones y otras expresiones. Por ejemplo, en la oración:
“El tiempo es oro” se le da un valor importante al tiempo.

 

 

E El lenguaje figurado se encuentra en los poemas, canciones,
fábulas, cuentos y otros textos creativos.
(AS
AN K%> SITUACIONES PARA os E
'*) Moneda, APRENDER EN FAMILIA op

Acuñaciones

Para Otros Países > Lean algún poema en voz alta.

 

Un Córdoba, República de > Identifiquen qué está escrito
Para 1972. en lenguaje figurado y

Cul ;

Diámetro 28 mm escriban lo que creen que el
Colección Casa de Moneda autor deseaba decir de forma
de México, literal.

Museo Numismático

Nacional.

COS OY Y (CA A ED CON) A CA CEN CON CON AY A CAS) CY OS AN CAY CAN COS DS BN CAN Y) Y

+ PROFUNDICEMOS

No siempre se hace uso de un lenguaje literal, ya que cotidianamente se uti-
lizan frases hechas, metáforas u otros recursos retóricos que asignan a una
palabra un significado diferente al usual.

Entonces, se le llama lenguaje figurado al uso de una palabra o expresión
con un significado distinto al que habitualmente se le asigna; es decir, el lite-
ral. El término figurado es utilizado con la intención de referirse a una seme-
janza real o imaginaria entre dos cosas o situaciones.

Nuestros saberes

Jé%* EXPLOREMOS
Textos literarios

Un texto literario es una obra escrita u oral que utiliza el lenguaje
para crear un mundo de ficción o de reflexión. Los textos literarios
se diferencian de otros textos porque no buscan transmitir datos
objetivos, sino expresar la visión personal del autor o provocar
emociones y reflexiones en el lector.

Los textos literarios se dividen en géneros como
la narrativa, la poesía, el teatro o el ensayo, y
cada uno tiene sus propias características

y reglas. También, se distinguen por usar
recursos estilísticos que embellecen o
enriquecen el lenguaje como las figuras
retóricas, las metáforas, las comparaciones

o los símbolos. Los textos literarios son una
forma de arte y cultura, reflejan la realidad
social e histórica; así como, la imaginación y la
capacidad de plantear realidades alternas a las
que se viven en cada época y lugar.

 

X%- SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Anverso

Y Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Un Centavo, República de

> Den un paseo por la biblioteca más cercana que
tengan, puede ser la pública o la Biblioteca Escolar.
> Busquen algunos libros donde puedan encontrar

un texto literario, puede ser una novela o un guion Cuslemala cosa:
teatral. Bronce
. Diámetro 18 mm
Se recomienda leer El maravilloso mago de Oz, de Colección Casa de Moneda
Lyman Frank Baum. de México.
- Museo Numismático
Nacional.

27 E

609
>

 

 

SIN SAN GAY) GAY) ON EN GEN GAY SY ON ON CAN) GON SN ABN AN. AY SS OS CON CAN GAY SN ANY SON, COS

2 PROFUNDICEMOS

Aquí hay algunas estrategias para ayudar a los es-

tudiantes a comprender el texto literario:

*% Definirlo como una obra que usa el lenguaje para
crear un mundo imaginario o expresar una idea
o un sentimiento.

% Explicar los diferentes géneros literarios: narrati-
vo, poético, dramático y ensayístico, y dar ejem-

plos de cada uno.

* Leer textos literarios adecuados al nivel y al inte-
rés de los estudiantes y analizarlos en cuanto a su
forma y contenido.

+) Fomentar su creatividad y expresión personal me-
diante actividades de escritura e interpretación de
textos literarios propios o ajenos.

En el género dramático, la
autora o el autor utiliza a los
personajes para contar la
historia, mediante diálogos

en verso o en prosa. Aunque

se pueden leer, estos textos se
escriben para ser representados
en una puesta en escena.

Este tipo de textos se divide
en géneros dramáticos como
la tragedia, la comedia, el
melodrama, etcétera.

 

Los textos dramáticos

tienen como finalidad producir
compasión, terror, el efecto de
subir el ánimo e, incluso,

de hacer catarsis. También son
un medio para mostrar y señalar
problemáticas sociales y difundir
ideas útiles para el público.

 

Por otro lado, en la comedia,

a diferencia de la tragedia, es
más alegre la acción, hay una
intervención de personas más
comunes y tiene un desarrollo y
final feliz. La comedia, entonces,
dentro de los textos dramáticos,
refleja el lado amable de la vida
y muestra las situaciones que
desearíamos que sucedieran.

Nuestros saberes

Lo entretenido de este tipo de lectura es lo siguiente: (

>

Sencillez del lenguaje.

Frases breves.

que se da la solución.

  

La forma como está escrito el texto es como
si se estuviera conversando.

Conflicto que determina la curiosidad hasta

 

29 Y

E

Tm

py
SS
Ni» Y)

Anverso

» Moneda,

Acuñaciones

Para Otros Países

Un Córdoba, República de
Nicaragua, 1983.

CuNi

Diámetro 28 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

 

En familia, realicen las siguientes
actividades:
> Seleccionen cinco fragmentos de un texto

e d: ático que hayan consultado en la
EARES IO IO
sHA E Biblioteca de Aula, la Biblioteca Escolar
pao o la biblioteca pública; también pueden

Poblifhed according to e True Originall Copie».

 

+ PROFUNDICEMOS

El reto de experimentar con los textos dramáti-

cos en el aula requiere socializar su lectura, de for-

ma que se ponga en juego la expresión e interpre-

tación del lector favorece los siguientes aspectos:

+ La comprensión del texto.

% El desarrollo de la expresividad oral: dicción,
volumen y entonación.

% La confianza frente al público y la superación
del miedo escénico.

apoyarse de internet.

> En un recipiente, coloquen los diálogos
que pertenecen al fragmento de texto
dramático.

> En otro contenedor, coloquen ropa y
objetos que puedan servir para representar
alos personajes que aparecen en los textos.

> Elijan al azar un fragmento e
interprétenlo utilizando algunos recursos
como voces en diferentes tonos y estilo;
realicen movimientos con su cuerpo
de manera exagerada o suave. Lean,
imaginen y jueguen.

Al aceptar los textos dramáticos como vehículo

de nuevas actitudes de participación colectiva,
existen algunas prácticas como: /
+ Mimo y expresión corporal Mb
> Teatro guiñol

Ml

> Teatro para niños |
2 Juego escénico

ER

Aunque estos géneros
narrativos tienen semejanzas

y diferencias, hay que saber
cuáles son las características
específicas de cada uno para
no confundirse e identificarlos
de manera clara cuando se esté
frente a alguno de ellos.

 

Los mitos son narraciones que sirven para explicar sucesos
de origen desconocido como la creación del mundo, del
universo, la fundación de los primeros pueblos, entre otros
muchos temas que mezclan fantasía, realidad e historia.
Los héroes, heroínas y fenómenos sobrenaturales son la
base de los mitos.

La leyenda es un relato que exagera algunas
características o atributos de un pueblo o comunidad,
partiendo de personajes y sucesos reales. La relación
entre realidad y fantasía es la característica clave de la
leyenda y la diferencia más clara entre ésta y el mito.

 

Reverso

'*) Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Medio Balboa, República
de Panamá, 1947.

Plata

Diámetro 30 mm
Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes 31

El cuento es una narración breve, escrita u
oral, que relata hechos y personajes ficticios
O basados en situaciones reales. Una de sus

 

Anverso

principales características es su flexibilidad
para mostrar el mundo real y fantástico. Su
estructura básica tiene un principio, un nudo
y un desenlace.

 

Las fábulas son composiciones breves donde los

»% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Un Balboa, República de
Panamá, 1953.
Plata
Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional,

 

FAMILIA

Jueguen “REFrábulas”.

> Un adulto coloque tarjetas en un
recipiente, en cada una de ellas
estará escrito un refrán.

> Formen parejas de un adulto y una
niña o un niño. Cada uno de los
integrantes elija al azar una tarjeta
y lea en voz alta el refrán.

> Junten sus refranes e inventen
una fábula; recuerden la brevedad
de este texto, la particularidad de
los personajes y, sobre todo, que
debe de tener una moraleja.

personajes casi siempre son animales u objetos > Lean todxs juntos la fábula que

que presentan características humanas como
el poder de hablar. Estas historias incluyen una

enseñanza o moraleja al final del texto.

2 PROFUNDICEMOS

Para los estudiantes será importante reconocer las diferen-
cias entre los diversos géneros narrativos. Se puede revisar a
fondo qué otros elementos son variables entre ellos.

El tiempo y lugar: los acontecimientos relatados en un
mito tienen un tiempo y un lugar no conocidos; la leyenda,
por su parte, habla de hechos ocurridos dentro de un perio-
do histórico de la humanidad; el cuento se desenvuelve en
un lugar o tiempo determinados por el autor. Por último, la
fábula tiene lugares y tiempos indeterminados.

inventaron y descubran sus dotes
de creatividad.

Los personajes son otra diferencia clave; en el mito
aparecen dioses, divinidades o seres con poderes sobrena-
turales; los de la leyenda son casi siempre seres humanos
virtuosos o con características físicas o intelectuales dife-
rentes, además, pueden participar animales o bestias an-
tropomórficas; los del cuento son personajes ficticios que
pueden estar inspirados en personas reales; en cambio, los
de la fábula son, en su mayoría, animales u objetos huma-
nizados.

Las técnicas en las descripciones son útiles para mejorar

lo que se escribe. Son herramientas que se utilizan para detallar los
elementos del tema que se aborda. Con ellas se pueden fortalecer
aspectos como:

1. Observación: se debe prestar
atención a las personas,
animales, paisajes u objetos
a describir.

2. Listado: enumerar las
características de lo que se
desea describir, mediante
adjetivos calificativos.

 

3. Dibujo: ilustrar lo
observado hace más
sencilla la redacción del
texto descriptivo.

  

q Xd A A

4. Referentes audiovisuales: buscar
videos o canciones sobre el tema
que desea abordarse. Así puede
comenzarse la creación.

Nuestros saberes

== PROFUNDICEMOS

Las técnicas que existen para hacer una descripción no son
únicas, hay que recordar que éstas pueden ser flexibles y que,
incluso, es necesario ser innovador y creativo frente a los es-
tudiantes para lograr que sus descripciones sean textos com-
pletos, coherentes y comprensibles que cumplan su función.

Para ello, es necesario puntualizar que, según la finali-
dad y el tipo de descripción que se desee hacer, las técnicas
pueden variar.

En familia, hagan una revisión de canciones en donde
se mencione cómo es México. Elaboren una lista y
describan de manera subjetiva y colectiva, desde

la técnica audiovisual, pensando en qué quieren

comunicar a sus lectores.

Se recomienda consultar el sitio
“Hispanoteca” donde podrán conocer
más sobre la diversidad musical.

 

 

Disponible en

33

Por ejemplo, si la finalidad de la descripción es propor-
cionar información precisa sobre un objeto, o mostrar datos
reales y comprobables, se usa una técnica más detallada y
objetiva. Por el contrario, si se busca causar una impresión
en el lector, desde un punto de vista personal sobre lo que
se describe, se usan recursos literarios para producir emo-
ciones. Para este caso, la técnica es totalmente subjetiva.

Anverso

'%) Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Veinte Colones, República
de El Salvador, 1925.
Oro
Diámetro 27 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

 

http://bit.Iy/3kgbSAB

Íé%* EXPLOREMOS

Las reseñas
Las reseñas se enfocan en comentar sobre alguna obra y analizar su
contenido. Por ejemplo, una reseña literaria puede hacerse sobre una
novela que acaba de publicarse. Las reseñas no sólo se hacen sobre
literatura, sino que se puede reseñar una película, una obra de teatro,
un concierto o alguna actividad en museos. También las hay sobre

lugares como las actividades turísticas que pueden hacerse en un
estado para recomendarlos como experiencia.

 

0 Los elementos que componen la reseña son los siguientes:

      
  
   
 
  
   
  

Za Encabezado TÍTULO RESEÑA

sTítulo de la reseña
sFicha técnica o
bibliográfica (autor,
título de la obra,
editorial, país, año)
*Autor de la reseña

 

CT tresetación

Escrito de uno a dos
párrafos, para dar
un panorama de

 

 

*Brupo diversos aspectos de
AA la obra; es importante
(A tener un estilo propio.
Síntesis de contenido TAS
o producto Valoración crítica
Descripción de los Análisis de las

hechos o temas más fortalezas y debilidades

 

relevantes. de los elementos de la
obra, para exaltarla o
descalificarla.
Conclusión

Postura del reseñista
que destaca aspectos
del contenido.

Nuestros saberes

Los tipos de reseña son los siguientes:

Informativa (expositiva Difunde el panorama general del contenido
o descriptiva) de una obra.

 

Valora el contenido de un texto especializado,

Crítica o analítica en un análisis minucioso.

 

Valora el sentido más relevante de la obra
como la corriente y el estilo literario, su
época histórica o las técnicas de narración
ocupadas por el autor.

Literaria

¿Te imaginas tener algunas reseñas sobre los espacios
para visitar en la comunidad? Se pueden hacer esas

35 E

Anverso

»% Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países

Un Colón, República de El
Salvador, 1984.

CuNi

Diámetro 28 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

recomendaciones o advertencias sobre los lugares de los
que todos hablan para poder decidir, si es conveniente ir
o qué precauciones se deben tomar.

X%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

 

2% PROFUNDICEMOS

El promover en el aula la reseña como una herramienta
de escritura permite acercar a los estudiantes a la cons-
trucción de proyectos textuales. Por ejemplo, identifi-
car y organizar la información en fichas técnicas con
los datos bibliográficos de las obras o los recursos tex-
tuales o artístico-culturales que se pretenden analizar.

Asimismo, las estrategias de observación y de re-
cuperación lectora y de algunos otros elementos ha-
cen que los estudiantes desarrollen sus habilidades

Anoten semanalmente en
una lista las películas, libros,
obras de teatro, videojuegos
o música que hayan
consumido o, si viajaron, los
lugares que visitaron.
Después, realicen una
reseña de alguno de estos
materiales. Por ejemplo, si
acudieron a una obra teatral,
registren en qué fecha se
presentó, quiénes son los
actores principales, de qué
va la trama y cómo la valoran
en conjunto como familia.
Compartan sus reseñas en
una reunión familiar.

CO GO (OY) 0 O Y CO CO CO CO COS A CON A CAY CO LBS GAN CON OY CO CON CAN COS GAY AN

de síntesis. Esto implica un proceso de observación
más extenso y de mayor detenimiento en la recolec-
ción de datos en el caso de algún producto cultural,
para ello, se sugiere que se viva la experiencia o se
realice la lectura un par de veces.

Al fomentar la parte crítica con este tipo de ac-
tividades, se impulsa a los estudiantes a escribir tex-
tos a partir de criterios de selección y valoración de
datos.

609| e EXPLOREMOS

Debate
El debate es una oportunidad para conocerse, practicar la escucha activa,
dialogar de forma respetuosa y aprender junto con los demás a través
de la comunicación organizada y formal sobre acontecimientos o temas
controversiales. En esta actividad participan dos personas o grupos que

tienen posturas opuestas, dialogan, discuten, intercambian y exponen
diversas ideas argumentadas.

Ne

LN

0 El debate puede darse en la vida cotidiana y en escenarios

como el escolar, el político, y el académico.

zo Una muestra es el debate ”Mexicas e Incas, culturas que se parecen E
más de lo que se diferencian” en Secretaría de Educación Pública a me E)
(2021). +tAprendeEnCasa 111 | "60 Primaria | Historia | Debate: mexicas Re R py E
eincas | 02 de marzo de 2021" [video] en Aprende en casa, SEP, donde aj :
cada estudiante representa a una pequeña comunidad de aprendizaje aa
distinta y expone argumentos y contraargumentos, objetivos, clarosy Disponible en

 

 

  

e basados en referencias e información confiable. https://bit.Iy/40+8LVW
Generalmente los roles de los participantes en debates
son los siguientes:
] Evaluador. Participantes
Determina la objetividad y el Ponentes y oponentes. Moderador
argumento de las opiniones. Encargado de explicar el formato del
Debe asegurar que ambas partes debate; es decir, las reglas, el tiempo que
fueron tratadas dispone cada participante para dialogar,
en igualdad de circunstancias. el rol y orden como se presentarán, y la
mediación de preguntas y respuestas.
Público
Sintetizador Su tipo determina el lenguaje,
Registra minuto a minuto argumentos y el formato. Es el
lo que ocurre durante responsable, a través de su lenguaje

el debate. no verbal, de dar ritmo al debate.

Nuestros saberes 17 E

Para participar en un debate, los siguientes momentos
pueden ser de gran ayuda:

  
   

Anverso

Primer momento: Preparar el debate. % Moneda,
Acuñaciones
Seleccionar un tema de interés, Para Otros Países
a Una Lira, Siria, 1950,
preferentemente controversial. Puede Plata
ser útil apoyarse en los siguientes Diámetro 28 mm
ti ientos: ; tuno? Colección Casa de Moneda
cuestionamientos: ¿es oportuno?, de México
¿provoca desacuerdos?, ¿se puede apoyar Museo Numismático

. : Nacional.
de evidencias?, ¿se puede sustentar en on

información confiable?, ¿parece interesante?

Formar comunidades de aprendizaje que
coincidan en posturas y que difieran de
otra comunidad.

Repartir los roles entre los integrantes
de la comunidad de aprendizaje.

1) Preparar los contenidos, escribir los
argumentos y posibles refutaciones a
través de la búsqueda de información en «
fuentes confiables y evidencias.

Redactar la introducción y conclusión.

Elaborar los materiales de apoyo, pueden
ser videos, imágenes, gráficos
y textos impresos.

Segundo momento: Realizar el debate.

El moderador deberá:

Mencionar y describir el tema;
así como, las posturas de las
comunidades de aprendizaje.

Dar a conocer su función y el
formato del debate.

Ceder el uso de la voz a cada
participante para dialogar;
preferentemente, a un
representante de cada postura.

|) Mediar el tiempo de preguntas
y respuestas.

Propiciar un consenso en asamblea
para las reflexiones finales.

308

 

Tercer momento: Valoración y
retroalimentación del debate.

Contenido del debate
Formato del debate
Comunicación no verbal

Participación de las y
los integrantes de las
comunidades >

Capacidad argumentativa, ;

de diálogo y escucha.

Y

Y

Y

v

 

CON GON OY (GN) 69 ON GON SOY) OY GON GON GON OY

2 PROFUNDICEMOS

Una de las funciones principales del debate es dar voz a los
diversos puntos de vista, puesto que se enfoca en la activa-
ción de procesos cognitivos que favorecen el desarrollo de
habilidades de organización y síntesis de información, pen-
samiento crítico, motivación al trabajo colaborativo, uso del
lenguaje, escucha activa, comunicación no verbal, tolerancia,
reconocimiento a las diferencias y resiliencia.

Los debates son generalmente orales, aunque también
pueden darse de forma escrita. En los debates orales se debe
practicar la escucha como un acto consciente y selectivo. Fa-
cilita al participante comprender las posturas y cuestionar
el punto de vista del otro. Durante el diálogo en el debate, se
sugiere utilizar recursos prosódicos tales como el volumen
de la voz, las pausas, el ritmo y la entonación.

Para conocer algunas técnicas para lograr una escucha
activa eficiente, puede apoyarse del video: “Escucha activa
en un debate”. "Telesecundaria| Lengua materna. Español |
Tercer Grado | Bloque 2 | Secuencia 6. Participar en un de-

$$: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

El propósito de esta actividad es acercarlos al debate
a través de una estrategia lúdica para apoyar a los
estudiantes a realizar intercambios de opiniones, en
un ambiente cálido, de respeto y tolerancia.

Ruta del debate en familia

Sentados en círculo:

Pregunten cuáles son sus actividades favoritas.
Comenten que realizarán un debate para respaldar
su juego favorito.

Entre pares, conversen cuáles son los beneficios de
la actividad que mencionaron, las diferencias con
respecto a las otras y la importancia de ello.
Motiven la participación y la polémica entre

los participantes. Comenten la importancia de
respetar los turnos y tiempos de participación

de cada persona que está dando su argumento
porque interrumpir cuando los otros están
hablando es un acto de intolerancia.

Ante los argumentos agotados, oriéntense a
encontrar puntos en común de cada actividad.
Identifiquen qué se necesita hacer para fomentar la
tolerancia y el respeto cuando se comparten ideas
con otros.

CON) GO Y O CI GO COS) OS ON CA CAS CON NY

bate" [video] en esprende.mx, sEP. Como se puede notar, se
requiere de una actitud de apertura y respeto.

Clip (2)
al !
he: '
ti

Para profundizar sobre la entonación y el volumen de
la voz en un debate, revise en asamblea “Recursos prosódi-
cos para participar en un debate”. "Telesecundaria | Lengua

materna. Español | Tercer Grado | Bloque 2 | Secuencia 6.
Participar en un debate" [video] en eaprende.mx, SEP.

   

Disponible en
https://bit.ly/3YFVTex

   
 
  
 

Disponible en
https://bit.Iy/414FWAd

Nuestros saberes 39 E

Y EXPLOREMOS Fa»
Convocatorias

Uno de los derechos fundamentales como niña o niño es el derecho

a la participación. Por lo cual, las convocatorias de participación
proporcionan espacios para que se pueden expresar opiniones,
comentarios y propuestas sobre los temas que le afecten o interesen a
la comunidad escolar.

 
   
   

A A TS
TT

Contar con un espacio
para llevar a cabo la
participación como un
aula, un salón de usos
múltiples, el patio de

Establecer el asunto
de interés o las
razones para que
se convoque a las

 

 

 

: ersonas.
la escuela, etcétera. p NE)
: A Mencionar a las personas Reverso
Especificar los medios que sa reunirán por Y Hacad
sn. »
para participar: oral E , o
o escrito y recursos medio de la convocatoria: Acuñaciones
a estudiantes, maestras bie coma e 4
luinien! a: ri S
ae y maestros, padres de 060 cos
como micrófonos 0 a y
. familia o personal de la Bronce
pizarrones. | Diámetro 23 mm
escuela. Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

CO CO AU UY AY AY CUY A Y Y
X%* SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

En casa, dialoguen en qué convocatorias han E PROFUNDICEMOS

participado como familia en la comunidad Propicie espacios auténticos de participa-
y tomen en cuenta los siguientes aspectos: ción en la comunidad y haga lo posible para
la situación o problemática por lo cual se que sus demandas, opiniones y propuestas
convocó, las acciones realizadas y los acuerdos sean tomadas en cuenta. Cuando éstas no se
asumidos. apliquen, siempre explique las razones por

las cuales no se consideran sus propuestas.

(ay A EXPLOREMOS
Asambleas

LOMAS!
Pollo ES LEA Roll!
asamblea?

 

 

€

 

Dar seguimiento
a los acuerdos e E

informar los avances >

en la resolución a
de los problemas. SÍ y ah

O 9 SON OY) 90 9 Y AN Y CON OY SAN CAN) ON

2 PROFUNDICEMOS

Por medio de la asamblea se fomenta el desarrollo de habi-
lidades sociales en la comunidad como el trabajo cooperati-
vo, la reflexión sobre su comportamiento, la escucha del otro,
el pensamiento crítico, la conciencia social y la comunicación
asertiva. Para conocer más sobre las asambleas escolares y el
ejercicio de mecanismos democráticos para su implementa-
ción, se recomienda consultar el siguiente documento: Men-
doza, Brenda (2014). Bullying. Asambleas escolares para mejo-
rar la convivencia escolar. México: Manual Moderno.

 

La asamblea es un espacio democrático de diálogo entre las personas
que conforman la comunidad escolar para comunicar sus intereses,
necesidades y problemáticas del contexto escolar. Son útiles para dar
propuestas de solución y mejoras. Además, es la estrategia básica para
conformar cooperativas que busquen el bienestar común.

Organizar la reunión: establecer
el lugar y la hora para reunirse.

Establecer el orden del día con
las temáticas para dialogar.

Asignar la palabra a las
mí compañeras y los compañeros.

 
 

Con ayuda de la maestra o el maestro,
considerar otros puntos de vista de la
situación o problema expuesto con el
objetivo de establecer acciones para
su atención.

Votar para la toma de decisiones
y registrar los acuerdos que cada
quien se compromete a cumplir.

Jé% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Fomenten la expresión de necesidades e
intereses de sus hijas e hijos.
> Cada miembro de la familia escriba cinco
necesidades y cinco intereses en el hogar.
> Dialoguen sobre lo que escribieron y
comenten cuáles son los beneficios
de que tengan intereses y necesidades
comunes en su familia.

Nuestros saberes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 

   
  
   

Evitar ambigúedad.

» No usar expresiones
vagas, como en ocasiones, a
menudo.

> No hacer dos preguntas
en una.

  
  
  
 
  
  
   

> No redactar de manera
negativa la pregunta.

> Deben ser cortas.
> Usar lenguaje sencillo.

> Cuidar la limpieza,
ortografía y presentación
del cuestionario.

  
    
   
  
   
 
  
  
 
  
  
  
 
 

La pregunta cerrada es una
forma como se limita la
respuesta a contestar bajo
una estructura de opción
múltiple o de verdadero y
falso, este tipo de preguntas
son fiables para obtener 0
datos concretos, establecer
valores que se pueden contar
y organizar de manera

eficaz. Estas preguntas

se utilizan en entrevistas,
encuestas o cuestionarios,
para formularlas es necesario
tomar en cuenta algunas
recomendaciones

de redacción:

Preguntar
acontecimientos recientes.

 
 

No realizar un
cuestionario con muchos
reactivos (preguntas).

  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  

Debe usarse un lenguaje
neutro y sin juicios de
valor (no preguntar si está
bien o mal, si es correcto
o incorrecto, etcétera).

Considerar las posibles
alternativas en lo que se
puede responder.

 

García Alcaraz, Francisco et al. (2006).

LE 42

+ PROFUNDICEMOS

En el acompañamiento a los estudiantes,
la labor del maestro frente a la duda (co-
mo potenciadora del conocimiento) está en
quitarse varios supuestos sobre la misma.

La incertidumbre como condición
para dudar podría llegar a obstruir la bús-
queda de solución; en cambio, potenciali-
zar la duda como punto de razonamien-
tos críticos, disciplinares e innovadores
es un inicio que motiva la creación.

El complejizar el conocimiento debe
de ser un acto en donde predominen
diversos valores como la regulación de
la disciplina, la continuidad y paciencia
de búsqueda y encuentro, por parte del
maestro y de los estudiantes.

Promueva la reflexión sobre aconte-
cimientos que generan duda en los estu-
diantes, con temas de su interés, donde
dudar significa extender y, por tanto, será
un acto no estabilizador, sino dinámico.

Para profundizar este tema, consulte De la
Herrán Gascón, Agustín (1998). “La duda
como principio de enseñanza”.

 

Disponible en
https://bit.ly/3KygptB

 

Anverso

%) Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Quinientos Pesos, Rep.
Oriental de Uruguay, 1984.
Plata

Diámetro 33 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

En cuanto a los temas de interés,

son aquellos que cubren la parte de

la curiosidad generada por lo que

se quiere conocer, lo que produce
sorpresa, sobresalto e, inclusive, puede
generar algún tipo de rechazo, o por lo
increíble que resulta su presentación.
Esa identificación no siempre resultará
armoniosa, así que debe de tenerse un
amplio criterio para evitar actitudes
basadas en prejuicios. ¡Aventúrate

y posibilita abrir esa capacidad de
conocer poniendo la duda y el interés
como fuerza!

SOY) CO OY Cs (CO CY) CU CO) CUY) AY CO Y CO e

CON CAY CO GI CAY CO CO) AY

 

CO GON y

K% SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Redacten cuestionarios para valorar la
colaboración de todxs en las situaciones con
las que conviven a diario. Puede ser sobre la
participación colaborativa en los quehaceres
del hogar, para conocer sobre qué juegos
que atenderán en familia durante la semana;
así como, otras temáticas de interés de sus
miembros.

Nuestros saberes 4 4%

Y: EXPLOREMOS CN
ce?
Las reglas
o
Las reglas son lineamientos que se encuentran Anverso
organizados por secciones específicas % Moneda,
en el reglamento escolar. Establecen los Acuñaciones
comportamientos que están permitidos y Para Otros Países
hibid 1 idad escolar. o eS ón
prohibidos para la comuni E Oriental de Uruguay, 1988. ll
Plata
Diámetro 36 mm
AAA A EN
le México.
Museo Numismático
Nacional. 0

 

 

(

 

Mantienen y fomentan una convivencia Expresan responsabilidades para las personas
escolar positiva orientada para a quienes van dirigidas, beneficios en su
el bienestar comunitario. cumplimiento y consecuencias ante su falta.

Por ejemplo, algunas reglas protegen porque
evitan posibles riesgos entre los estudiantes.

¡OS ¡59 UL 2 ay! ae 2) 20 20) ¡OY! 2ay' cas na
Xé* SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

> Reflexionen sobre qué pasaría si en su
comunidad no existieran reglas.

> Dibujen sus ideas y contemplen las
situaciones que plasman.

> Conversen sobre si están de acuerdo
con lo que ven.

+ PROFUNDICEMOS

Reflexione junto con los estudiantes sobre las conse-
cuencias de no cumplir las reglas. Identifiquen las re-
glas que orientan a la institución educativa y reflexio-
nen sobre cuáles pueden parecer injustas y desactua-
lizadas. Promueva el desarrollo o actualización de una
propuesta con nuevos lineamientos del reglamento

escolar.

Jl 44

LX EXPLOREMOS

La concisión de reglas

Una de las características al
redactar las reglas escolares es

que sean concisas. La regla debe
contener el número adecuado de
palabras y su enunciado tiene que
ser claro para quienes vaya dirigido.

 

Es conveniente evitar el exceso
de palabras en una regla. Es
recomendable simplificar las
expresiones y no repetirlas.

EXY

¡Es necesario ser breve y
emplear las palabras exactas
para la redacción de las reglas!

 

No concisa

 

  

Anverso

'% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Quinientos Bolívares,
Venezuela, 1990.
Plata
Diámetro 35 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Evitar comer alimentos en el interior del
salón de clases durante la jornada escolar.

Evitar rayar y escribir con plumones
groserías en las bancas y asientos.

 

Xé% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Practiquen con sus hijas e hijos
el uso de oraciones cortas para
expresar las reglas en casa. Las
oraciones deben ser entendibles
y comprensibles para ellos.

Ejemplos de reglas:

Concisa

Evita comer en el salón de clases.

Evita rayar las bancas y asientos.

2 PROFUNDICEMOS

Al redactar las reglas, puede esta-
blecer un número máximo de carac-
teres para que la comunidad acote
las oraciones extensas y utilice las
palabras indispensables para expre-
sar la regla.

Nuestros saberes

Á% EXPLOREMOS

Documentos notariales,
legales o administrativos

Los documentos legales o administrativos son emitidos por
instituciones públicas o privadas para mantener una relación de
común acuerdo ante alguna problemática o procedimiento.

Existen algunos formatos que se adquieren para fines
de acreditación de identidad y que también

se determinan por derecho como es el caso de las
actas de nacimiento, de matrimonio o de defunción.
Permiten a la función pública llevar un registro de la
situación de sus ciudadanos, a quienes, a su vez, se les
permite identificar y adquirir derechos de ciudadanía.

El contrato es un documento legal, oral o escrito,
presentado entre dos o más personas, generando
derechos y obligaciones con la finalidad de cumplir
ciertas condiciones entre ellos.

Por ejemplo, hay contratos que se elaboran por el deudor

y el acreedor. Cuando se compra una propiedad, casa o
auto, se requieren documentos legales que implican la
identificación de los que suscriben.

Estos acuerdos pueden ser orales o escritos, como en
el caso de algunos acuerdos que se validan por medios

notariales o contratos en los cuales se generan derechos
y obligaciones, determinados por la validez y eficacia de
quienes adquieren este tipo de compromisos a voluntad,

lo que significa que así lo decidieron de manera libre.

+ PROFUNDICEMOS

Promueva la ejemplificación de
diversos formatos y realice juegos
situados o de rol en donde se per-
mita ejercitar el llenado diversas
solicitudes, conformar archivos
de documentos simulados que
se requieren para algunos trámi-
tes y redactar contratos o docu-
mentos notariales, cuidando que
contengan los siguientes elemen-
tos:

NY ¡CU 9 CO SO SOY) SOY CIN 69 EY OY CUY EY O SOY CUY GON

+ Identificación de los contratantes.

% Lugar y fecha.

% Descripción de la compra o venta
del producto o propiedad.

% Descripción de los hechos.

% Cláusulas y condiciones de los
contratantes que los suscriben.

> El acuerdo que se suscribe.

% La periodicidad con la que se
brinda el servicio, la renta del es-
pacio, la contratación laboral, la
aplicación de los acuerdos.

> Las firmas de los contratantes.

 

 

 

Jé%* SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

>

>

Promuevan el cuidado de
los documentos legales,
haciendo en familia,

un archivo en caso de
emergencia o siniestro,
que contenga la copia

de los documentos que
refieren propiedades y
actas de identidad.
Colóquenlo en una
mochila para tener

a la mano en caso

de las situaciones ya
mencionadas y comenten
la importancia de

contar con este tipo de
archivos para proteger el
patrimonio de la familia.

Lengua. Es un código compartido por un grupo
social para entablar la comunicación por distintos
medios. Con él es posible compartir historias,
tradiciones, recuerdos... Es un pilar de la cultura.

 

Comunicación oral. Es una forma
esencial de comunicación que
implica el uso de palabras habladas.
Estas palabras están compuestas
por sonidos específicos, conocidos
como "fonemas", que varían según la
cultura y no tienen significado por
sí solos, pero al combinarse forman

palabras que transmiten significado.

 

 

5 A

Comunicación escrita. Es una forma

de expresarse y comunicarse utilizando
palabras y signos gráficos. A diferencia
de la comunicación oral, se realiza a
través de la escritura y se caracteriza
por ser más estructurada y seguir reglas
ortográficas y sintácticas para asegurar
una comprensión clara y precisa del
mensaje.

Nuestros saberes 47 E

  

Reverso

'*% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Dos Sucres, Ecuador, 1944.
Plata
Diámetro 28 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

. mo a s Museo Numismático

La comunicación oral y la escrita tienen mucho Nacional.

en común, ambas formas tienen una dimensión
productiva que implica hablar y escribir, y otra
dimensión que es la comprensiva, es decir, que
sirve para leer y escuchar.

 

$ SITUACIONES PARA

E APRENDER EN FAMILIA
Son habilidades que permiten generar vínculos en la

comunidad, aprender, pedir lo que se prefiere o se > Identifiquen la
puede hacer, o bien entender lo que le gusta al otro importancia de la
cuando escucha o lee. Esto implica que, para que el lengua en sus diferentes

proceso de comunicación sea el adecuado, se necesita: formas de expresión y
comprensión.

> Para llevar a cabo

lo anterior, acudan

a eventos cívicos y
culturales. Observen las
diferentes expresiones,
conversen sobre lo que
ven e identifican o qué
les comunica cada una

 

de ellas.
Un emisor Un receptor
Persona que genera Persona que recibe
el mensaje el mensaje

SO SON OY CON CA GO OS AA CAN CS) CO) COS AN. GON COS COS BN ON OY) OY) GON GAN ON ON. ADS

+ PROFUNDICEMOS

La lengua es importante en el desarrollo cognitivo delos es- ra el uso de la lengua para el proceso de aprendizaje, se re-
tudiantes porque establece su relación con el mundo y con comienda el siguiente texto: Girón López, Antonio (2007),
su identidad. Lo que recuperan en el ámbito escolar, en el “La lengua como instrumento de aprendizaje escolar”.
encuentro con sus compañeras y compañeros, pasará por

una apropiación que cobrará sentido en su desarrollo cul-

tural como individuo y sus propias interacciones fuera de la o,
escuela, en este caso, la comunidad. Disponible en pe

Para dimensionar el sentido de su ejercicio como maes- https://bit.ly/3EBTNVg DES
tra o maestro en una experiencia bilingúe en donde impe-

a | ho
609 Ae PLOREM
1s Manitestacion: 1rtistica:
MATA
MA 0y
¡7
2

 

Las manifestaciones artísticas utilizan la imaginación y la creatividad
para producir objetos y experiencias ante los demás. Entre sus
características se encuentran su poca duración y que son cambiantes
con el tiempo porque al intentar replicarlas por otros actores su
composición siempre será diferente.

Algunas disciplinas artísticas son las siguientes:

> La danza. Movimiento
acompasado que utiliza
la música como base para
realizar movimientos
y coreografías que
representan situaciones
de la vida cotidiana.

   

Anverso

»% Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países
Cinco Sucres, Ecuador,

>  Elteatro. Es una expresión
que tiene como base un guion
donde, mediante el diálogo,

1943. . .

Plata se desarrolla una historia que
Diámetro 32 mm requiere de un escenario y la
Colección Casa de Moneda sa iómal

de México: interacción de actores

Museo Numismático
Nacional,

para ser representada.

Nuestros saberes

La música no grabada. Al ejecutarse
en vivo, no queda registro de lo que se
realizó, lo que hace que la canción o
melodía sean únicas.

 

El flashmob. Movimiento en donde
artistas realizan una obra en la calle
como si fueran personas que van
pasando y, en cuestión de segundos,
se convierte en un teatro comunitario.
Al terminar la pieza, todos se van por
distintos rumbos y desaparecen.

 

Organicen una sesión de karaoke en donde
no sólo canten, también usen disfraces
para imitar la vestimenta y movimientos de
los cantantes o, si no desean cantar, pueden
interpretar las palabras con movimientos
corporales. Recuerden que la regla es no
usar la voz.

49

PROFUNDICEMOS

Las artes son un conjunto de disciplinas que
se pueden reconocer, pero que son muy va-
riables y no se pueden conservar, por lo que
terminan siendo conceptuales.

Algunos ejemplos se pueden recuperar
del video Secretaría de Educación Pública
(2021). +AprendeEnCasa III | “1% Prima-
ria | Artes | Arriba el telón | 11 de febrero
de 2021” [video], en Aprende en casa SEP.

Disponible en
https//bit.ly/3my)rz)

Para una explicación sencilla sobre las artes
escénicas, revisar: Fuentes Hernández, Ja-
vier (2018). Introducción a las artes escénicas,
México, UAEH.

Disponible en
https//bit.Iy/3UGu192

Un documento que le servirá para poder
profundizar y dominar el tema con refe-
rentes concretos es: Consejo Nacional para
la Cultura y las Artes (2017). Política nacio-
nal de artes escénicas. 2017-2022, Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes.

Disponible en
https//bit.Iy/3A4xipe

E: EXPLOREMOS
Manifestaciones culturales

México es un territorio que destaca por su diversidad cultural, natural y lingúística.
Valorar cada uno de los sesenta y ocho pueblos indígenas es elemental para entender
muchas de las expresiones con las que se convive y de las que se forma parte. Todo
lo que representa la riqueza de estos territorios comunitarios es parte de su fortaleza
y resistencia como población. Organizarse a través de la manifestación artístico-
cultural es brindar significado y generar un comportamiento emotivo: felicidad,
intriga, enojo, alegría, entre otras situaciones que manejan un mensaje de índole
personal o comunitaria.

Los elementos que contienen estas formas de manifestación son:

Manifestaciones culturales +

nd y hd
Lengua Retoma la naturaleza Símbolos
Valores Tiempo

Espacio

Relación física entre el medio
y las formas ocupadas Tradiciones

Costumbres
Permanencia transformada en

Creencias
Estructura de la naturaleza,
sus seres o los artificios los momentos donde se da la

generados por el humano. representación y modificación de

los elementos que componen la

 

naturaleza de la obra.

Movimiento
Dinámica de cambio de

forma emitido por la energía Modos de vida

 

en determinado espacio.

 

Ritmo

Estructura organizativa que da una

Color

Energía que entra como

luz, que refracta y refleja proporción en los tiempos relacionada con

en el sentido de la vista. formas, movimientos, sonidos y colores.

 

Sonido
Energía que es percutida por un instrumento
y que al vibrar y producir movimiento en
ondas se puede reflejar en el sentido auditivo.

Nuestros saberes 51 YE

Las manifestaciones culturales y artísticas son útiles para procurar el
entendimiento entre las personas, reflexionar y respetar la diversidad,
generar acuerdos y sentido de identidad como grupo propio de una
comunidad en un espacio de encuentros y diálogo.

 

Los símbolos pueden transmitir un valor, una creencia o un
significado, pero tienen la cualidad de que pueden ser compartidos
por todxs mediante la palabra —en la literatura— o de manera
gráfica o visual —con imágenes, en la danza, la escultura,
etcétera—, puesto que tienen múltiples lenguajes para su
representación. Las expectativas de cada población de entender

y mejorar sus vivencias de lo cotidiano se expresan con símbolos
cuando se considera su entorno, la naturaleza, su trabajo, sus
representaciones sociales: luchas, injusticias, libertad, festejos.

Abordar las manifestaciones que se dan desde los espacios
populares, urbanos, artesanales, regionales y tradicionales,
permite sentirse orgulloso de quien se es y del lugar

de pertenencia. Es una manera de valorar las costumbres

y los saberes tradicionales para descubrir una realidad.

Los ideales y temáticas sociales de estos tipos de
manifestaciones se refieren a las necesidades

de la humanidad. En primer lugar, cubrir sus
requerimientos básicos, compaginados con la
solicitud manifiesta hacia aquellos que pudiesen ser
interventores en el cumplimiento y satisfacción de

 

Anverso

»% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países

esta necesidad. O, para cuestiones más complejas; Veinticinco Centavos,
por ejemplo, las representaciones de luchas como bora Dominicana, 1944;
las intervenciones de conquista en territorios de Diámetro 24 mm
Centroamérica y México, la danza de la pluma, la de reses Casa de Moneda
los moros y cristianos o la de Cortés. Maeso Númibmilico

Nacional.

2% PROFUNDICEMOS

Tomando en cuenta que la ma-
nifestación cultural y artística
de los diferentes contextos son
cualidades en la construcción del
significado de los estudiantes en
el aula, hay que facilitar la com-
prensión de los diferentes sabe-
res devenidos de las tradiciones
y costumbres. Al ver la expresión
artística como un acto comunica-
tivo, ubique su función estética
en relación con el medio que use
para acercarla a los estudiantes y
generar un vínculo identitario en
donde aparecen las tradiciones
milenarias como elemento de la
creatividad del ejercicio artístico.

Se debe tener en cuenta que
las experiencias culturales de los
estudiantes en sus comunidades
deben su construcción a conoci-
mientos válidos.

Es importante reafirmar las
identidades de sus comunidades
con estas expresiones; que les sean
propias y que, al mismo tiempo,
den a conocer otros modos de vida
que fomenten el respeto, aumen-
tando el patrimonio cultural de
los estudiantes, las familias y sus
espacios de aprendizaje.

CON SOY ON CN CA CO A A ON, COS OY A CON GON OS) ALS CAN OY SY) ON AN

 

Fé: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Máscara miniatura de Tecuani

> Realicen una máscara miniatura de tecuani,
que quiere decir “comegente” en náhuatl. Para
esto, necesitarán el centro del rollo de papel
higiénico, cinta adhesiva, pinturas acrílicas y
acuarelas o plumones. Doblen el rollo de un
lado, haciendo pinza hacia adentro.

Forren con la cinta adhesiva todo el rollo,
moldeando más la salida de las puntas donde
se dio el doblez para crear un par de orejas.

> Al otro rollo de papel, háganle dos cortes

por lo ancho, separando tres óvalos de una
profundidad de 2 cm aproximadamente.
Corten en uno de los lados del óvalo, haciendo
tres tiras de cartón.

Enrollen una de las tiras de cartón en su dedo
índice como molde. Ya que quede circular,
péguenlo como ojo, y la tira de papel restante
quedará como boca.

Pinten y coloquen dientes y lengua con el
resto de cartón que quedó.

Y

Y

Y

Dd Materiales

$5 ty

 

Resultado

Nuestros saberes

Performance, videoarte, instalación
artística, escultura y teatro comunitario

Las expresiones artísticas contienen mensajes que realiza una
persona para que otras los interpreten. Para ello, hay disciplinas
como éstas:

»

 

Performance: significa interpretación, actuación o realización.
Al combinarla con el arte, se vuelve una propuesta escénica
que pretende cambiar el pensamiento de las personas.

Videoarte: son videos de corta duración donde se utiliza un
solo tema como mensaje. Se usa generalmente en museos.

Instalación artística: se refiere a varios objetos colocados

de manera que, al verlos desde un determinado punto, se
observe algo diferente; también, deben tener altura, anchura,
profundidad y un mensaje.

Escultura: es una obra hecha de materiales variados que, al
modelarlos, adquiere una figura, generalmente de animales o
personas.

Teatro comunitario: también conocido como autoconvocado,

es teatro al aire libre; no requiere de un lugar específico, ya
que se puede adaptar y el tema es libre o improvisado. Puede
participar cualquier persona que quiera expresarse de manera
individual o en grupo.

E: 54

Para estas expresiones hay diferentes tipos de
lenguajes: el oral —son las palabras que se expresan
con la voz—, el musical —con sonidos armónicos—,
el dancístico —con movimientos del cuerpo—, el
visual —con objetos o pinturas— y el teatral —que
puede utilizar todos los tipos de lenguajes—.

 

» Moneda,
Acuñaciones

Para Otros Países

Una Lira, Siria, 1950.

Plata

Diámetro 27 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional,

 

+ PROFUNDICEMOS

Las expresiones artísticas son un tema La mayoría de las expresiones artísticas
muy extenso, por lo que, para que se pre- son efímeras; es decir, se ven una
E los oa Ea recomienda E sola vez, ya que al intentar repetirlas
Organización de las Naciones Unidas para ; ea
a mi siempre serán diferentes. Pero todas ellas
la Educación, la Ciencia y la Cultura (s. f.). a E
buscan que, por medio de los mensajes

“Artes del espectáculo (como la música tra- E ,
Al o ea eo expresados, tanto quien las realiza como
los espectadores tengan una sensación

Patrimonio Cultural Inmaterial.
agradable.

 

Disponible en
https://acortar.link/036ij

El lenguaje no verbal es muy variado, los
ejemplos del siguiente enlace le pueden per-
mitir realizar diversas prácticas. Consulte:
Torres Alfosea, María Ángeles, “La comuni-
cación no verbal”.

 

 

» Cuéntense chistes con la regla de
no utilizar palabras.

> Recuerden hacer uso de las
diferentes formas de expresión
artística.

 

Disponible en
https//acortar.link/RWZ5vk

Nuestros saberes 55 $

LE» EXPLOREMOS
Happening

El happening es una manifestación artística multidisciplinaria. Esto
quiere decir que en ella interactúan diversas expresiones de las artes,
buscando impactar en el estado emocional de la persona que esté
presente en el acto, mediante tres elementos:

dh Improvisación

 
 
 

ITA a Participación

 

GARA > 9 Provocación

a) Improvisación. Al realizar una acción que no estaba
prevista o preparada; es decir, hacer algo de pronto, sin
haberse preparado previamente o sin que el espectador
lo espere en su obra. En ocasiones, los artistas pueden
desarrollar su capacidad de improvisación, lo cual es un
acto natural, sin que el otro se dé cuenta. Para realizar
este tipo de técnicas, es necesario poner en práctica tres
mecanismos:

 

 

: Aceptación, abrirse: Ayuda, éste es el mayor de los á : Escucha, así se entenderán las

- al “sí”. Tener una : mecanismos, la colaboración entre : * situaciones que darán sentido a la
: actitud abierta y : : los improvisadores generará una ¡ expresión, lo cual determinará

- participativa. ; : creación innovadora. d la atención y la observación.

b) Participación. Se invita al espectador a colaborar en la obra
artística.

c)  Provocación. Se sensibiliza y motiva al espectador con sonidos,
movimientos y materiales. Por ejemplo, las acciones corporales
—rotar, doblarse, estirarse, saltar, girar— crean los elementos
artísticos suaves, fuertes, rápidos, lentos, con trayectorias y
desplazamientos al ritmo musical o de la imaginación. Al expresar
sensaciones, sentimientos, emociones y pensamientos, los
movimientos corporales se convierten en un instrumento que
permite ponerse en contacto con el medio y con los demás.

Je 56

  

»% Moneda,
Acuñaciones
Para Otros Países
Cien Liras, Turquía, 1988.
Plata
Diámetro 20 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Anverso

(exageración del acto).

+ PROFUNDICEMOS

Happening, en su traducción al español, significa
“acontecimiento, ocurrencia, suceso”. En este tipo de
expresión artística pueden incorporarse al acto, las
personas, así como objetos de la comunidad en el es-
pacio que se está ocupando como escenario. Tiene su
origen en los experimentos teatrales, por lo que inci-
den en ella elementos visuales y elementos sonoros,
mezclados con experiencias de la vida cotidiana. Algu-
nas expresiones visuales se realizan en espacios públi-
cos, institucionales, teatros, galerías o museos.

La intención artística de improvisar consiste en
concebir y ejecutar la acción de forma simultánea y,
a su vez, mantiene la conversación al realizar algo sin

CUY ON

Las extensiones que se pueden hacer con el cuerpo
para abarcar el espacio es fundamental; así como,
ocupar el desplazamiento para atraer la atención de
los espectadores. Además, se pueden realizar diversas
gesticulaciones: expresiones del rostro, posturas

del cuerpo, miradas, mímica, danza y dramatismo

F%%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

> Jueguen a las "Sillas locas".

> Uno de ustedes ponga música y pida que
los demás hagan algunos movimientos
que se realicen de manera suave, fuerte,
rápida, lenta, fluida o pausada, en distintas
trayectorias y desplazamientos.

> En determinado momento, quien pone
la música diga: “Improvisen”. Entonces,
cada uno hará el movimiento que se le
ocurra alrededor de las sillas. Cuando
pare la música, ocupen la silla de forma
improvisada.

Sed Res O 60 e YD CU 6 SAY OS

haberlo preparado con anterioridad, mostrando la ca-
pacidad del ser humano de ser espontáneo y natural
en sus gestos y actitudes, al afrontarlos acontecimien-
tos que se presentan al instante.

 

 

 

 

 

En un happening pueden Para lograr una buena técnica
emplearse: de improvisación, se requiere:
Música Escuchar
Pintura Imaginación
Fotografía Espontaneidad
Danza Atención

Aceptación

Nuestros saberes 57 $e

> EXPLOREMOS

El contenido informativo

El contenido informativo ayuda a tomar decisiones, por tal
motivo, es relevante conocer cómo encontrar fuentes confiables.
Observa el video Gobierno de la República (2019), “5. Búsqueda
de fuentes confiables” [video], en aprende.mx. Para localizar

las tres estrategias que se pueden emplear para desarrollar el
pensamiento crítico en la búsqueda de fuentes.

 

El contenido informativo se encuentra en los medios de comunicación
como periódicos (diarios) o revistas —impresas o digitales— con
información para todo público, o específica como economía o deportes;
o especializada en ciencia, cultura, literatura, salud, entre otras. Los
programas de radio y televisión digital pueden ser noticiarios divididos
en matutinos, vespertinos y nocturnos, o especializados en la salud, la
familia, entre otros. También, hay programas de esparcimiento, debates
o entrevistas sobre temas de importancia para la sociedad.

Existen criterios para seleccionar
sitios de información confiable

en internet, pero ¿cómo buscar
información en las diversas
plataformas? Obsérvese el video
Gobierno de la República (2018).

“29. ¿Cómo buscar información en
internet?” [video], en aprende.mx.
Poniendo atención en las diferencias
entre la información que se encuentra
en internet y la que se encuentra en
fuentes impresas. Además, cuestiónate
cómo puedes buscar información
confiable.

 

 

Como se habrá advertido, el contenido
informativo confiable se vale de

 

fuentes verificables o la difundida Disponible En

por universidades, centros de https://bit.ly/3kbrgyA

investigación, secretarías de Estado o

z . : : A Reverso

institutos del gobierno. La información (a) e 1) -

se debe comparar con otras fuentes Es pa » Pa ¡Sarie

similares, estar actualizada y responder oe Ti 200 poros Encuentro de

a seis preguntas: ¿qué?, ¿quién?, ¿cómo?, £ Dos Mundos, Columnaria,
es México, 1991.

¿cuándo?, ¿dónde?, ¿por qué? Además, (=] ud, Plata

si se busca en internet, la dirección Diámetro 40 mm

electrónica o la página electrónica debe Disponible en eS Moneda

tener la terminación .edu, .gob o .org. https://bit.Iy/3xDUM32 Museo Numismático

Nacional.

JE: 58

 

Ejemplo:

 

El tema a investigar
Flor de calabaza
Conocer Explorar páginas Tener criterios de
Subtemas Palabras clave buscadores de instituciones Pola
académicos públicas y privadas qn
: Nombre del autor o

botánica, ei institución responsable

Drigen, modo de hongo. parásito, : EAS de la publicación, autor

consumo y cultivo y prehispánico, e A co del texto, dominio de la
su historia maíz y milpa. Y aaa SS página, fecha de publicación

. instituciones modificada o actualizada,
científicas y culturales objetivo de la publicación y
comprobar que el sitio tiene

Las redes sociales son plataformas dentro de una página web una configuración lógica

o aplicación para grupos de usuarios que comparten ciertos intereses.
Estas redes también las utilizan los medios de comunicación
privados o públicos. Las redes sociales tienen un algoritmo, lo que
significa que un sistema lee las preferencias de los usuarios y obtiene
información de sus gustos y, al conocerlos, envía contenidos de sitios
específicos a los usuarios que suelen compartirlos sin verificarlos.

La intención del algoritmo es motivar los hábitos de consumo del
usuario, los cuales casi nunca encajan con la difusión

de conocimientos científicos o veraces.

Anverso

Moneda, | Serie

Iberoamericana

100 pesos, Encuentro de
Dos Mundos, Columnaria,
México, 1991.

Plata

Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

      

¿Mañana hay . 7 Yo lef en facebook
examen? |

 
 

que se cancelan los |

  

Á
A
exámenes!

Las olas de rumores son información no verificada

o creencias que se comparten por medio de las redes
sociales acerca de, por ejemplo, que las vacunas de
covid-19 no sirven o que la Tierra es plana, entre otras.
También, estas dinámicas de desinformación pueden
darse de persona en persona.

Los rumores son información con datos imprecisos,
falsos o sin fundamento acerca de cualquier tema,
sea personal o de relevancia colectiva.

9D 6 ay

Nuestros saberes

SON CG GO GI CY GEO Y CR CAY. CY E

+ PROFUNDICEMOS

El contenido informativo confiable es aquel que
puede verificarse a través de fuentes como cen-
tros de investigación, universidades u organis-
mos públicos o privados que sean autoridad en
la materia. Aunque los estudiantes suelen buscar
información en redes sociales o medios de co-
municación, hay que solicitarles verificar y com-
parar en más de una fuente la información para
localizar puntos divergentes que complementen
o aporten nueva información, y direccionarlos a
fuentes originales como la Unesco, ONU, Inegi,
SEP, Secretaría de Cultura, Semarnat, entre otras.
También, hay que explicarles las extensiones de
dominio como .edu, gob o .org, o las variantes
de éstas para acudir a información verificada.

Las redes sociales, en cambio, son sitios enin-
ternet o aplicaciones para distintos públicos con
intereses específicos. En algunos casos, esas redes
son más populares o especializadas. Las redes so-
ciales tienen algoritmos que leen las preferencias
de los usuarios y, con los datos de éstos, envían
información para mantener a los públicos cauti-
vos; pero dicha información no siempre es confia-
ble, completa u objetiva, sino que puede obede-
cer a intereses particulares. Por ejemplo: cuidado
con las fake news, es decir, hay información en los
medios de comunicación no verificada, que no es
verdad, que no se investiga, que no se amplía, que
miente o que se publica para dañar, exponer o be-
neficiar a alguien, sea persona o grupo.

Algunos criterios para seleccionar sitios de
información confiable en internet son:

* La información debe ser acorde para la edad y

grado de los estudiantes.

% Buscar información en sitios específicos y de
corte divulgativo.

+ Enseñarles a buscar en sitios donde la infor-
mación sea específica o especializada —como
el Inegi, organismos de salud— o con infor-
mación polémica o delicada sobre sexualidad,
drogadicción, violencia, entre otros.

% Mostrarles las distintas maneras de acceder
en la búsqueda de información combina-
da, por ejemplo: Unesco jóvenes violencia
escolar, entre otros. O: Unesco jóvenes. Ve-
rificando que la información provenga de la
fuente original.

Las olas de rumores sin fundamento regular-
mente son producto de las redes sociales o de
comunicaciones de persona a persona. Suele
ser información no verificada, que presupone,
que puede o no tener datos y mencionar o no
la fuente, y se vale de creencias u opiniones sin
fundamento.

La infografía es un texto gráfico y textual
acerca de un tema en específico y delimitado. Su
principal característica es la brevedad, la infor-
mación en el espacio previsto y la o las imágenes
utilizadas para contextualizar o ilustrar el tema.
Lleva, además, un título llamativo y corto. Se
acompaña de colores e informa dónde se obtu-
vo la información. Suele utilizar distintos tipos
de fuentes tipográficas y tamaño (de tal manera
que sea legible para cualquier persona y fácil de
leer), resaltando con colores o marcas gráficas el
desarrollo de la información.

Para realizar una infografía, se debe tener
claro el tema y delimitarlo. Buscar información
confiable y acortarla. Elegir imágenes o fondos
acordes con el tema. Organizar la información
según su importancia y acomodarla para que los
elementos se lean de manera organizada.

Los pasos para realizar una infografía acerca
de la información verificada son:

* Elegir el tema que se busca desarrollar.

% Delimitarlo.

% Elegir sitios verificados para buscar la informa-
ción.

%) Cerciorarse de que la información provenga de
sitios confiables cuyo dominio o fuente sea .edu,
.org, gob o unam.mx, unesco.org, o gob.mx.

> Revisar la información en varios medios y compa-
rarla.

+ Si tiene imágenes o gráficos adjuntos, revisar si
menciona un organismo o dirección electrónica
que permita corroborar tal información.

*% No compartir información que no puede verifi-

carse.

Lo anterior debe acompañarse de un título, in-
formación breve, imágenes o dibujos, distintas
fuentes tipográficas y de distinto tamaño para
leerse; además de referencias bibliográficas.

59 E

9 6 an a

% Moneda, Il Serie
Iberoamericana
N$ 5, Animales Autóctonos,
Tortuga Golfina, México,
1994.
Plata
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México,
Museo Numismático
Nacional.

1

»% Moneda, l!l Serie
Iberoamericana
5 pesos, Jarabe Tapatío,
México, 1997.
Plata

Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

 

Jé%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

> Alguien de la familia coordine y prepare un mensaje
escrito. Por ejemplo: “483 personas están atrapadas bajo
un derrumbe. Tras el paso del ciclón, se inició el rescate.
Se han movilizado miles de personas llevando medicinas,
vendas y otros elementos. Sin embargo, dicen que no fue
un accidente, sino que fue un secuestro, pues hay gente
con mucho dinero entre los atrapados”.

Los demás familiares pónganse en fila. Todxs, menos

el primero, salgan del sitio donde estén. El resto es
testigo del proceso de distorsión que se le da al mensaje;
su cometido es, además, anotar lo que va variando de la
versión inicial.

Quien coordina, lea el mensaje al familiar que
permaneció en el lugar. Luego, llame al siguiente familiar
de la fila. El primer familiar le comunica al segundo lo
que le fue leído, sin ayuda de nadie. Así, sucesivamente,
hasta que pasen todos los familiares que esperan afuera.
El último familiar, en lugar de repetir el mensaje
oralmente, debe escribirlo.

El familiar que coordina deberá anotar el mensaje
original para comparar lo dicho.

MS

MÍ

Y

Y

Nuestros saberes

% EXPLOREMOS
Medios audiovisuales

Los medios audiovisuales son instrumentos, canales o
formas de transmisión de información, ideas y emociones,
con la finalidad de comunicar un mensaje o generar una
reacción en la comunidad a la que va dirigido.

Medios de transmisión Ejemplo
Auditivos. Recursos
que emplean el
sonido.

Música, palabra
oral y sonidos.

JE 9

Visuales. Recursos NO AL
SE Carteles, murales,
reo . periódicos y revistas. 2 BULLYING

 

 

Audiovisuales.
Recursos que usan
tanto imágenes
como dudio.

Televisión, video
y Cine.

+ BJ

 

Pasos para su integración

Identificar los recursos
auditivos, visuales y audiovisuales
que están al alcance para
comunicar el mensaje.

Elaborar el formato
útil para difundir
el mensaje.

Definir el mensaje
que se quiere
comunicar.

Xé% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

2% PROFUNDICEMOS > . o
Acompañen a sus hijas o hijos para

Fomente el uso de los diversos medios audiovi-
suales para comunicar un mismo mensaje. Pida
ala comunidad que difunda un mensaje por me-
dio de audio, luego de forma visual y, por último,
mediante un recurso audiovisual.

identificar las formas de clasificación
de los medios y así, distinguir cuál es
la que más les gusta como receptores
de mensajes.



Jesús EDUARDO ARTEAGA FLORES, TAMAULIPAS

 

o

Y: EXPLOREMOS
Sistema inmunitario
o sistema de defensa

Es el sistema que se encarga

de defender al cuerpo humano de
invasores como bacterias, hongos

y virus, así como de sustancias
extrañas que entren en él. Distingue
las células y otras sustancias
propias del cuerpo humano de
aquellas que no lo son, como los
microorganismos que causan
enfermedades e incluso los tumores
que se forman en el cuerpo. Estos
componentes, externos o internos,
pueden ocasionar enfermedades
leves o graves, mismas que activan
el sistema inmune para que éste,

de forma sincronizada, defienda el
cuerpo y se deshaga de ellos.

ES

 

 

Funcionamiento del
sistema inmunitario

j Amígdala palatina

  

Ganglio linfático .
Ducto torácico

cervical
Timo
Linfáticos de la
glándula mamaria Ganglios linfáticos
: . auxiliares
Cisterna chyli —
Bazo
Ganglios linfáticos
lumbares linfáticos del
Ganglios linfáticos miembro superior
pélvicos
Linfáticos del

Ganglios linfáticos

miembro inferior -
inguinales

z

Protozoarios

Red de vasos

  
   
 

Bacterias linfáticos Timo Bacterias

treptobacilos flageladas

JE >
-Bazo

Bacterias Bacterias

espirilos bacilos

N
Nódulos Bacterias

amiba linfáticos — Jiplococos

YE |

El sistema inmunitario se compone por
un tejido llamado linfático y transporta
alos linfocitos que se originan en la
médula ósea. También se compone

de órganos como el bazo, el timo; de
glándulas como las amígdalas palatinas;
por células (glóbulos blancos); así como
por proteínas especiales, anticuerpos y
citoquinas. Todos ellos trabajan en forma
conjunta para detectar los antígenos,
sustancias que activan el sistema inmune
(toxinas, partes de virus, virus, bacterias,
esporas de hongos, tejido dañado, células
tumorales y cancerosas), y deshacerse

de ellos mediante la producción de
anticuerpos, es decir, las proteínas que
el sistema inmune produce para destruir
los antígenos. Los componentes de este
sistema se distribuyen estratégicamente
por todo el cuerpo humano mediante la
red de vasos linfáticos.

Nuestros saberes 65 E

Médula ósea 2.

Tejido que forma parte del centro LA N SEP
) >
a 0 Y /

de la mayoría de los huesos del
cuerpo humano y genera glóbulos

rojos (células de la sangre) y las : a
células del sistema inmunitario, : q :
los glóbulos blancos. Médula ósea roja

Timo

Órgano pequeño localizado
en el tórax, detrás del
esternón, donde maduran
los linfocitos tipo T, células TA NE
de defensa que se distribuyen o Hp y Ses
roamericana

a otros tejidos y órganos. 5 pesos, La Navegación,
Galeón de Acapulco,
EL e is ca México, 2003.
Glóbulos blancos Plata
Diámetro 40 mm
También conocidos como leucocitos (del griego leuco, "blanco", y cito, bo? o Casa de Moneda
"célula”), son células que forman parte del sistema inmunitario. Se Museo Numismático

dividen en granulocitos, monocitos y linfocitos. Nacional.

   

>  Granulocitos. Presentan en su superficie celular
gránulos, pequeñas partículas que secretan enzimas
para atacar bacterias.

> Monocitos. Viajan por el torrente sanguíneo y se convierten en dos tipos
de células: macrófagos, células devoradoras de antígenos, y dendríticas,
células presentadoras de antígenos.

> Linfocitos. Son las destructoras de antígenos. Se dividen en linfocitos T, B y
células killer. Los linfocitos T (maduran en el timo), se convierten en células
citotóxicas, las cuales se encargan de destruir las células que han sido infectadas
por bacterias y virus. También equivalen a células colaboradoras
que coordinan y activan el sistema inmune. Los linfocitos
B (maduran en el bazo), se convierten en células
productoras de anticuerpos y en células B de memoria
que recuerdan el antígeno que invadió el cuerpo.

Si vuelve a entrar el enemigo, se ataca desde la
primera línea de defensa.

En la primera línea de defensa están los macrófagos,
las células killer, las dendríticas y monocitos. Todos los
cuales forman parte de la inmunidad innata.

Función de defensa
Es la respuesta inmune que se desencadena en
el cuerpo humano al detectar antígenos.

LS 66

 

»

S Antígeno
A A CS 8 lugar de unión a antígeno
Moneda, VI Serie Y y
Iberoamericana
5 pesos, Palacio de Bellas NS
Artes, México, 2005.
Plata
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda

Inmunidad innata

Es la respuesta inmune que tiene el cuerpo
desde el nacimiento. Está constituida

por barreras defensivas como la piel, las
lágrimas, la saliva y las mucosas (mocos), y
son la primera línea de defensa del cuerpo
humano.

 

 

Inmunidad adaptativa

Si un patógeno, toxina o antígeno sobrevive a la
primera barrera de defensa, el cuerpo humano
desencadena la función de defensa que variará en
intensidad, duración y tipo dependiendo del antígeno
y vía de entrada, a ello se le denomina inmunidad
adaptativa. El cuerpo desarrolla lo que se conoce
como memoria inmunitaria, al registrar y recordar los
antígenos que invadieron al cuerpo para defenderse

de forma más eficaz en futuras infecciones.

Anticuerpos

Son proteínas especiales sintetizadas
o formadas por células del sistema
de defensa. Los linfocitos B son las
células productoras de anticuerpos.
Se unen al patógeno que invade al
cuerpo humano para que el sistema
inmune pueda destruirlo a través

de la acción de los distintos tipos de
linfocitos que trabajan en conjunto.

de México.
Museo Numismático
Nacional.

Ánticuerpo

A
1

 

ntígenos

O

Son tóxinas, bacterias,
fragmentos de virus o virus,
esporas de hongos o cualquier
otra sustancia que active

el sistema inmunitario. Es
importante aclarar que para cada
antígeno se forma un anticuerpo.

Nuestros saberes

 

Des:

Es una pausa o estado de reposo en los seres
vivos. El sueño es un estado fisiológico

de reposo periódico que le permite al cuerpo
recuperarse y prepararse para el día siguiente.
Es de suma importancia para un buen
desarrollo pues ayuda a mantener la salud.
Niñas y niños de 6 a 12 años deben dormir de

9 a 12 horas diarias, mientras que los jóvenes

de 13 a 18 años deben hacerlo entre 8 y 10 horas.

 

dd

'anhiso

lud humana

67 $E

Acción de activar el sistema inmunológico

con vacunas para desarrollar una memoria
inmunitaria al ponerlo en contacto con patógenos
debilitados y desconocidos para él. En México
existen un Esquema Nacional de Vacunación y
una Cartilla Nacional de Vacunación para

llevar un registro de las vacunas aplicadas.

Con esta acción se evitan o aminoran
enfermedades como sarampión, paperas,
varicela, tuberculosis y covid-19.

 

k ondiciones ambientales

Parámetros y características fisicoquímicas del
entorno, que determinan la supervivencia

de un organismo y el cumplimiento de sus
funciones vitales. Algunas condiciones ambientales
son: temperatura, humedad, salinidad, acidez y
presencia de alguna sustancia tóxica.

Es el equilibrio que existe entre cada
uno de los sistemas del cuerpo. Cuando
se pierde el equilibrio por algún
organismo patógeno o alguna falla en
el metabolismo, se habla de una

enfermedad que puede afectar de manera
física, mental, social o emocional.

$

68

 

Son las acciones que realizan las personas
para promover y mantener su salud física,
mental y socioemocional, así como prevenir
o controlar enfermedades con el fin de evitar
situaciones que pongan en riesgo su salud.

 

Son microorganismos unicelulares sin núcleo, se consideran los seres vivos
más antiguos del planeta y unos de los más abundantes. La mayoría son de
vida libre, es decir, se encuentran libremente en el ambiente, aunque algunas
requieren de vivir dentro de células de otros organismos como las Chlamydias
y Rickettsias que infectan y enferman al organismo al que invaden. También
están las bacterias que, aunque no son intracelulares (las que viven dentro de
la célula) sí causan enfermedades como la bronquitis aguda, resfriado común,
sinusitis, infección urinaria, entre otras. Algunas obtienen su energía a partir
de la fotosíntesis como las cianobacterias, o bien, de la descomposición de
desechos. Tienen material genético que les permite desarrollarse y crecer.
Los tipos de bacterias son: bacilos, cocos, vibrios y espirilos.

 

Hebra bioquímica de unos de los dos ácidos
nucleicos, ADN O ARN, incapaz de replicarse

así misma; tiene un revestimiento de proteínas
que protege al material genético y puede invadir
a células vivas y alterar sus funciones. Son
capaces de enfermar organismos pluricelulares.
Estos seres han sido protagonistas de grandes
pandemias y epidemias como las de covid-19,
sida, viruela, ébola, denge, entre otras.

Nuestros saberes 69 EE

Ma: TÓfa; TOS

Son un tipo de glóbulos blancos de gran dimensión
del sistema inmune innato. Secretan moléculas

que ayudan a amplificar la respuesta inmunitaria,
controlan la inflamación, eliminan tejidos dañados
o muertos, y apoyan en la restauración y reparación
de los tejidos del organismo.

 

  

Patógen: IS D)

TA Reverso

Agentes infecciosos % Moneda, V Serie
como hongos, virus Iberoamericana
y bacterias que 25 pesos, La Navegación

Ñ Fragata Presidente
causan diversas Sarmiento, 2003.
enfermedades. Plata
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

 

Enfermedades autoinmunes

Son enfermedades que se presentan en el cuerpo humano
debido a una falla del sistema de defensa. Las células de
este sistema atacan a los tejidos sanos del cuerpo porque
los confunden con tejidos o sustancias externas, es decir,
creen que es un invasor. Algunos ejemplos comunes en
los seres humanos son:

> Enfermedad de Addison. El sistema
inmunitario ataca por error a las
glándulas suprarrenales.

> Lupus. El sistema inmune
ataca por error a los tejidos de
recubrimiento de los órganos:
piel, articulaciones, tejidos del
corazón, riñones y otros órganos.

 

» Esclerosis múltiple. Las células
del sistema inmune atacan por
error a las células nerviosas,
dañando los impulsos nerviosos.

NO GN 90 Y SY

$ 10

 

L% PROFUNDICEMOS

Sistema inmunológico

Este sistema de los seres vivos, en especial de los ani-
males superiores pluricelulares, consiste en la respues-
ta ante la invasión de microorganismos, sus productos
tóxicos y otras sustancias extrañas. Las reacciones son
estudiadas por la inmunología. La inmunidad es la ac-
ción del cuerpo para inhibir, inactivar o destruir esos
agentes extraños.

Anticuerpos

Son proteínas específicas que se forman en los gló-
bulos blancos (linfocitos) en respuesta a la introduc-
ción de microorganismos o sustancias extrañas o pa-
tógenas.

Antígenos

Son materiales biológicos extraños, o bien, cualquier
sustancia capaz de activar la producción de anticuer-
pos específicos. Existe una reacción entre el antíge-
no y el anticuerpo, de tal manera que al interactuar
ocurren los procesos de inhibición, inactivación o
destrucción.

CO CA CON) CE CO CA CO CO CO CY CR CO CY CO CAD Cay

Y: SITUACIONES PARA APRENDER
EN FAMILIA

Reúnanse en familia y realicen lo
siguiente:
|. Conversen sobre la importancia
de las vacunas para mantenerse
saludables.
Revisen una de sus cartillas
de vacunación para hacer un
recuento de las vacunas que se
han puesto en los centros de salud.
>. Generen una estrategia de apoyo
familiar y autocuidado para los
miembros de la familia que faltan
por vacunarse.

Vacunación

Es una forma de inmunización deliberada donde se

provoca una inmunidad adquirida en el individuo, por

una infección o introducción de un antígeno o vacuna

a los tejidos, que entonces producen una gran canti-

dad de anticuerpos bajo el estímulo del antígeno. Las

vacunas pueden ser de cuatro tipos:

* Toxoides. Contienen una de las toxinas que producen
virus o bacterias.

% Vacunas inactivas. Se inoculan fragmentos de bacte-
rias (muertas) o partes de un virus como la cápside.

* Vacunas de virus vivos atenuado. El virus se atenúa y
su capacidad de replicarse se hace más lenta, lo que da
tiempo para que el sistema inmune lo ataque y se quede
con la memoria del antígeno.

% Vacunas de ácidos nucleicos. Se inocula el material ge-
nético del virus.

Si quiere saber más del tema, reviselos siguientes materiales:

% Valdivia Urdiales, Blanca Alma et al. (2014). Biología ge-
neral. Los sistemas vivientes, México, Editorial Patria.

% Nason, Alvin (2012). Biología, Buenos Aires, Limusa Wiley.

¡En familia podemos aprender juntos!

CO CI 0 AD CY A

Nuestros saberes 11 E

Cuaderno de registro de investigaciones,
observaciones científicas, ideas, datos o
resultados de experimentos. Debe contener
toda la información relevante del proyecto o
experimento científico que se está realizando:
hipótesis, planes, resultados y hallazgos de
investigación, replanteamiento de hipótesis,
preguntas de indagación, entre otros.

  

Fracción decimal

Es una fracción que tiene un denominador de base 10 (10, 100,
1000, ...). Al ser un número fraccionario, indica qué parte o
fracción representa con respecto a la división de un total.

 

 

Factor decimal Cómo se lee Equivalencia e
en número decimal

3 1 1 NN
10 cinco décimas 0.5 NE
5 % A

300 cinco centésimas 0.05

5 cinco milésimas 0.005

1000

 

 

2 57
10 100
Números decimales
Son los números que no son cantidades completas, se Punto
componen de una parte entera y de una parte decimal. decimal

Se utilizan para expresar cantidades menores a la siguiente

cantidad entera inmediata. Los números fraccionarios, por | E

ejemplo, tienen asociada una expresión en notación decimal. e
La parte entera del número decimal se expresa y) ¡a
a la izquierda y se separa de la parte decimal con Parte Parte

un punto, resultando que esta última quede a la entera

decimal
derecha del número decimal.

La parte entera a la izquierda puede tener unidades,

decenas y centenas. La parte decimal, décimas, O
centésimas y milésimas partiendo del punto hacia

la derecha. Las décimas indican que el entero se 5 A | 5
dividió en 10 partes iguales; las centésimas,

que se dividió en 100 partes iguales; y las Parte entera Parte decimal
milésimas, en 1000 partes iguales. Por ejemplo:

» Uno punto cinco: 1.5; es decir, un entero y 5 décimas, que no alcanzan
a formar dos enteros.

» Uno punto cincuenta y cinco: 1.55; es decir, un entero y 55 centésimas,
que no alcanzan a formar 1.6 y, por tanto, tampoco dos enteros.

» Uno punto quinientos cincuenta y cinco: 1.555; es decir, un entero y 555
milésimas que no alcanzan formar 1.56 y, por tanto, tampoco dos enteros.

Los números decimales tienen aplicaciones
al expresar porcentajes, al realizar
conversiones de monedas de diferentes
países, al calcular costos para interpretar
gráficas o tablas, entre otras. Permiten
expresar medidas de cantidades menores
que la unidad tomada como referencia.

 

Tanto por ciento

"O

75% 25%

Es un número que indica una porción o parte de un todo
o total, considerando que éste se compone por 100 partes
iguales; es decir, que se dividió en 100 partes iguales. Esta
expresión siempre relaciona dos cantidades: la primera
cantidad, que es una fracción o parte, y la cantidad total.
Se puede expresar con el símbolo "%", el cual se escribe
después del número e indica que el total será dividido en
100 partes, y como una fracción cuyo denominador es 100,
ya que el total se fraccionó en 100 partes iguales.

 

Para calcular el porcentaje de una cantidad se multiplica
el tanto por ciento por la cantidad de la cual se quiere obtener el

A = AE Reverso
porcentaje. Ejemplo, 15% de 360 se calcula de la siguiente manera:

1) Moneda, Copa
Mundial de Futbol
Mil pesos, México, 1986.

15
pa Oro
id 100 Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes 73 E

Fé EXPLOREMOS
Embarazo adolescente 00
(entre los 10 y 19 años)

Aunque su atención se focaliza en las
mujeres, los hombres son corresponsables
de la situación al contribuir social y
emocionalmente de forma significativa,

por lo que su prevención debe ser integral

y reflexiva por parte de ambos. El embarazo
y la maternidad en la adolescencia son
temas de salud pública porque vivir un
embarazo en esta etapa de desarrollo tiene
riesgos importantes para la salud y el
bienestar, además de importantes desafíos  ':
en el desarrollo integral del plan y proyecto
de vida de las y los adolescentes.

   

 

 

Prevención

Acceso a información científica y laica para tomar
decisiones sobre la propia salud sexual y reproductiva
con responsabilidad. Incluye las acciones informadas
para prevenir el embarazo adolescente, los contagios de
ITS, sobre los métodos anticonceptivos, practicar el sexo » Moneda, Copa
seguro y retardar el inicio de las relaciones sexuales. a ao

1985.
Plata

Infecciones de transmisión rl RA
de México.

sexual (ITS) y enfermedades Musee unite
. . ), - Nacional.
de transmisión sexual (ETS)

Son un grupo de enfermedades e infecciones que

se contagian durante las relaciones sexuales sin
protección. El uso correcto del condón disminuye
significativamente su contagio. La mayoría de estas
infecciones y enfermedades son asintomáticas, es
decir, que no presentan síntomas. Estas enfermedades
se presentan en personas de cualquier edad y sexo,
siendo las y los adolescentes y jóvenes quienes
presentan mayor riesgo, ya que muchas veces, sin
darse cuenta de que fueron contagiados, propagan la
enfermedad a otras personas. Estas infecciones si no
son tratadas, pueden generar consecuencias graves,
como ceguera o infertilidad.

(EN A EXPLOREMOS
Clamidiasis

.

.eJjo
PR Infección causada por la bacteria Chlamydia trachomatis.
Es la ITS más frecuente a nivel mundial. Se contrae por
contacto sexual genital, piel con piel, sin protección, incluso
sin penetración; también por los ojos al tener contacto con
fluidos contaminados por la bacteria, y de madre a hijo
NA durante el parto. Aunque en ocasiones es asintomática,
Nan cuando los síntomas se presentan, suelen ser dolor,

sangrado y secreción de fluidos. Si no se trata, puede tener
0 consecuencias graves para la salud.

 

Gonorrea

Enfermedad bacteriana causada por Neisseria
gonorrhoeae. Es la segunda ITS más frecuente a

nivel mundial. Se transmite por contacto sexual sin
protección, y de madre a hijo durante el parto. Es
altamente resistente a los antibióticos y se puede
contraer varias veces, aunque en ocasiones es
asintomática. En las mujeres se presentan molestias
en la parte baja del abdomen, sangrado vaginal o
flujo vaginal irregular. Los hombres presentan dolor
al orinar, una secreción purulenta del pene, dolor o
hinchazón en un testículo. Si no se trata, puede tener
consecuencias graves para la salud.

 

 

 

Síndrome de inmunodeficiencia
adquirida (sida)
Enfermedad causada por el virus de inmunodeficiencia
humana, el VIH, la cual destruye las células del

sistema inmune, por lo tanto, el organismo queda sin
protección contra infecciones que amenazan la salud.

 

R : : , pst Es

¿<= Una persona infectada del virus VIH cae paulatinamente en una situación

» Moneda, . de inmunodeficiencia y aumenta su riesgo de contraer infecciones, cánceres
pa u otras enfermedades que el sistema inmune de una persona sana sí podría
Petrolera E > z uz S
Cinco mil pesos, México, combatir. A la fase más avanzada de la infección del virus se le conoce como
bare síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) y puede tardar de 2a 15
Dimobo 33m años en manifestarse. Se transmite a través del intercambio de determinados
Colección Casa de Moneda líquidos corporales de la persona infectada: sangre, leche materna, semen,
soil inales. N ¡ble contagi 1 contacto ordinari
o rem ess secreciones vaginales. No es posible contagiarse por el contacto o: O
Nacional. cotidiano como besos, abrazos, apretones de manos, ni por compartir

alimentos, bebidas u objetos personales. Puede prevenirse con el uso correcto
y sistemático del preservativo.

Nuestros saberes 75 E

Herpes genital

Enfermedad viral causada por el virus herpes
simple. Existen dos tipos: el del tipo 1 (vHs-1),

y el tipo 2 (vHs-2). El primero se transmite
principalmente por contacto boca a boca,
generando una infección alrededor de ésta
(herpes bucal o labial), aunque también se puede
contagiar por vía genital y causar un herpes
genital. El vHs-2 se transmite casi exclusivamente
por vía sexual, causando un herpes genital o
anal. Los síntomas se presentan de 4 a 7 días
después del contacto sexual con la aparición de
una o varias vesículas o llagas abiertas, llamadas
úlceras, en la región genital o anal. También
produce fiebre, dolores corporales y ganglios
linfáticos hinchados.

 

Verrugas en la piel y genitales,

y cáncer de cuello uterino y
cervical

Son las enfermedades más frecuentes del aparato reproductor
masculino y femenino causadas por el virus del papiloma
humano (VPH). Si no han sido vacunadas, la mayoría de las
personas pueden contraerlo en algún momento de su vida.
Causa diferentes trastornos en mujeres y hombres, como
verrugas genitales y lesiones precancerosas que pueden
progresar a un cáncer cérvico uterino u otros tipos de cánceres.

La mayoría de las veces es una enfermedad asintomática.
Puede prevenirse con el uso de preservativo o vacunándose.

 

Enfermedad o ITS causada por la bacteria Treponema
pallidum. Se transmite por contacto con úlceras infecciosas
en los genitales y también en el ano, recto, labios o boca;
también puede ser transmitido por transfusiones de

sangre o por vía materno infantil durante el embarazo. Es
prevenible con el uso correcto y sistemático del preservativo
y en el caso materno infantil, con tratamientos adecuados y
tempranos. Sus síntomas inician con la aparición de un
chancro, después evoluciona a fiebre, erupciones cutáneas
y ganglios linfáticos hinchados. Si no es tratada, puede
persistir durante años causando graves daños a la salud

y aumenta el riesgo de que la persona contraiga VIH.

$ 76

Hepatitis

Enfermedad producida por un virus que causa
inflamación en el hígado y puede generar cáncer
de hígado, cirrosis o la muerte; además, es de

fácil contagio, por lo que puede llegar a provocar
epidemias. Existen cinco tipos de hepatitis virales
(A, B, C, D y E). Los tipos B, C y D se contraen por vía
sexual y sanguínea, y en el caso del tipo B también
por vía materno infantil. En algunos casos, es
asintomática y los síntomas aparecen años más tarde,
causando graves daños al hígado de la persona.

Se puede prevenir vacunándose.

 

Tricomoniasis

ITS causada por el parásito protozoario Trichomonas
vaginalis. Se contrae a través de relaciones sexuales
vaginales con una persona infectada. Las infecciones en
ano y boca son posibles, pero poco frecuentes. También se
puede transmitir durante el parto e incluso se puede volver
a contraer aún después de recibir tratamiento. La infección
es asintomática en 50% de las mujeres, y entre 70% y

80% en hombres. Los síntomas en las mujeres incluyen
flujo vaginal anormal con un olor extraño, dolor genital,
molestias al orinar y escozor vaginal. En los hombres
puede haber una secreción uretral, sensación de quemazón
después de orinar o de eyacular, escozor o irritación en

el interior del pene.

 

Métodos anticonceptivos

Brindan protección contra el embarazo
adolescente o el no planeado. Si

se usan de forma correcta, son
altamente efectivos, seguros y no
producen efectos secundarios
considerables. Su uso es un derecho,
una responsabilidad y un servicio de
salud. Forman parte de la salud sexual
y reproductiva.

 

María José Salas González, JALISCO

Nuestros saberes 17 r-

Preservativo

. - Reverso
Método anticonceptivo de barrera, que » Moneda,
puede ser el condón femenino o el condón ye Animo de
masculino. Su uso adecuado y sistemático la Independencia
previene algunas ITs porque bloquea Mil pesos, México, 1985.
el contacto de fluidos corporales. Sin e mf
embargo, no ofrece protección contra ITS Colección Casa de Moneda
que causan úlceras extragenitales, tales ita átOS
como el herpes genital o la sífilis. Nacional.

María José Salas González, JALISCO

Condón femenino Condón masculino

Funda suave de látex o poliuretano Funda de látex o poliuretano que se coloca

que cubre el interior de la vagina. desenrollado sobre el pene erecto antes de la

Su uso correcto evita la entrada penetración, de manera que no queden burbujas
de espermatozoides en la vagina. de aire en su interior para que no se rompa. Así,

evita la entrada de espermatozoides en la vagina.

(CS María José Salas González, JALISCO

DIU

Las siglas corresponden a su nombre: dispositivo intrauterino. Existen
dos tipos: la “t” de cobre, que es un dispositivo de alambre de cobre
en forma de T que produce una reacción inflamatoria que es tóxica
para los espermatozoides y los óvulos, evitando un embarazo. El

otro dispositivo es hormonal, también en forma de T, que libera una
cantidad de la hormona progestina en el cuerpo durante varios años.

 

Maria José Salas González, JALISCO

Maria José Salas González, JALISCO
OTB
Se refiere a la oclusión tubaria bilateral, también
conocida como salpingoclasia o ligadura tubárica.
Es una cirugía que consiste en cortar o bloquear las
trompas de Falopio en las mujeres para evitar que los
óvulos entren en contacto con los espermatozoides
y no puedan desplazarse por las trompas.

María José Salas González, JALISCO

LE 18

Vasectomía

Cirugía que cierra el paso de los
espermatozoides por ambos conductos
deferentes, impidiendo así el paso

al semen, lo que resulta en la
imposibilidad de generar un embarazo.

   

Maria José Salas Bonzález, JALISCO

Anticoncepción

También llamada
antifecundación. Se evita el
contacto de las células sexuales
femenina y masculina (óvulo

y espermatozoide).

 

Naria José Salas González, JAUSCD

Pastillas anticonceptivas

Son píldoras o pastillas de toma diaria con

una baja dosis de hormonas que inhiben la
ovulación y engrosan el moco cervical. La pastilla
anticonceptiva de emergencia (PAE) tiene como
mecanismo primario el evitar la ovulación, se
ingiere antes de que transcurran 72 horas de haber
tenido relaciones sexuales sin protección. Maria José Salas Bonzálz, MUSCO

 

Parche

Es un pequeño parche
adherible a la piel, contiene
estrógeno y progestina e
inhibe la ovulación. Se
cambia cada semana.

 

Reverso María José Salas Sonzález, JALISCO
'*) Moneda,
: a Y 7 '
Inauguración del Salud sexual
Ferrocarril del
Sureste Es el estado de bienestar físico, social
Cinco pesos, México, 1950. e a
Plata y mental en relación con la sexualidad.
Diámetro 39 mm Refiere el respeto al derecho de las
Colección Casa de Moneda o . y 1
de Más personas a vivir experiencias sexuales
po pane informadas, seguras y placenteras; libres
lacional.

de discriminación, coacción y violencia.

Nuestros saberes

 

Salud reproductiva

Estado de completo bienestar físico,
social y mental; así como la ausencia
de afecciones o enfermedades, en
todos los aspectos relacionados con
la reproducción, sus procesos y sus
funciones. Aborda el conocimiento
de los mecanismos de procreación,
el funcionamiento de los órganos
reproductivos y la libertad para
decidir el número y espaciamiento de
los hijos, así como la decisión

de no tenerlos.

719 4%

Fé SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

1. En familia, dialoguen sobre la importancia
de cuidarse y de evitar enfermedades de
transmisión sexual haciendo uso del apartado
Dic-sexionario del libro electrónico:

Fundación Huésped [2020]. “Dic-sexionario”,
en Kit de juegos para seguir aprendiendo en
igualdad. Buenos Aires, Fundación Huésped.

ORO

CE , de Disponible en

AE Má https//b1t.y/3m2IlHu
mall [o A

Ojotas:

2. Para mejor entendimiento del tema, realicen
una visita al personal médico de la clínica
familiar cercana para escucharlos y resolver
dudas sobre los métodos anticonceptivos o
temas de interés.

 
   

¡En familia podemos aprender juntos!

2 PROFUNDICEMOS

Infección de transmisión sexual

Es una invasión y multiplicación de
agentes patógenos que provocan di-
versas enfermedades de transmisión
sexual (ETS) que se contagian por un
contacto físico durante las relaciones
sexuales. Los patógenos pueden ser
de origen bacteriano, viral o por pa-
rásitos. Entre las ETS se encuentran
las verrugas en la piel y los genitales,
el cáncer de cuello uterino y cervical, el
herpes genital, la infección por clami-
dia, la gonorrea, la sífilis, el sida, la he-
patitis, y la tricomoniasis.

Salud sexual y reproductiva

Estado físico, mental y social relacio-
nado con el sistema reproductivo, su
desarrollo y procesos que proyectan
buena salud. En consecuencia, la sa-
lud reproductiva entraña la capacidad
de disfrutar de una vida sexual satis-
factoria y sin riesgos de procrear, así

como la libertad para decidir hacerlo o
no, cuándo y con qué frecuencia.

Si quiere saber más del tema, revise los
siguientes enlaces:

Instituto Nacional de las Mujeres
[2017]. Salud reproductiva.

0/0)
: Eo Disponible en

EZ ati ly/2INOFH

  
  

Instituto Mexicano del Seguro
Social (2021). Violencia de género.

 
  

Disponible en
http//bit.ly/3Zb0Qtz y:

 

Fondo de Población de las Naciones
Unidas (2021). ¿Qué es la Violencia de
Género? México, UNFPA.

Hernández Alexis y Brisa Armenta, comps.
(2021). Salud sexual y salud reproductiva
en las y los adolescentes. Tomo 1, Ciudad

de México, Ipas CAM. Lom
AO)
Disponible en pes a

https//bit.ly/3TnKTRo

  

Sistema Nacional de Protección Integral
de Niñas, Niños y Adolescentes (2019).

Violencia en el noviazgo: no es amor, no
es amistad.

Disponible en
https//bit.ly/2lcadgY

E: EXPLOREMOS

Grasas trans

Son ácidos grasos que provienen de
alimentos procesados. Se producen
cuando los aceites líquidos se convierten
en grasas sólidas. Su consumo en exceso
aumenta el colesterol y el riesgo de
padecer enfermedades cardiacas.

Unidad de

Sobrepeso

Es el exceso de masa corporal
que no está dentro del indicador
saludable de acuerdo con

el Índice de Masa Corporal.

Desnutrición

Es la insuficiencia de la ingesta de
alimentos que aportan nutrientes
y proporcionan energía para el
desarrollo óptimo de las personas
y el funcionamiento adecuado del
organismo. Se caracteriza por

la pérdida de masa corporal.

medida

 

 

Es una cantidad previamente determinada (patrón de medida)
y establecida, por convención o por una ley, que se compara
con otra para obtener su magnitud: longitud, masa, tiempo,

volumen, fuerza,

peso, trabajo, energía, entre otras.

En la tabla se presentan algunas unidades
de medida, como ejemplos.

Unidad de medida
Segundo
Metro
Kilogramo
Grados centígrados o Celsius
Litro

Símbolo Magnitud que mide
s Tiempo
m Longitud
kg Masa
E Temperatura
Lol Capacidad

Nuestros saberes 81 708%

Datos cuantitativos
(cantidad)

Son aquellos datos ordenados que pueden
ser medidos dentro de un conjunto de
información. Se pueden contar y se
representan con números. Por ejemplo, de
acuerdo con datos del Inegi en el Censo ==
de Población del año 2020, la Ciudad de <Y>
México tiene 9209944 habitantes.

5

Discretos

¡Me encantan!

 

Datos cualitativos (cualidad)

Son datos descriptivos que se categorizan de acuerdo
con propiedades, símbolos, etiquetas y otros
indicadores o características de dicho dato. No pueden
ser representados o categorizados con números.

Por ejemplo, en la expresión “La mayoría de los
habitantes de la Ciudad de México tienen ojos color
café”, el color es una cualidad; por tanto, es un dato
cualitativo. Otro ejemplo puede ser cuando se evalúa,
pero no con un número sino con una cualidad:
aprendí, aprendí poco, me gustó lo que aprendí.
Estos parámetros cualitativos son importantes y
también se utilizan en el análisis científico.

 

Claudia Lucia Bautista Parra, JALISCO

Números naturales

Son los que se usan para contar cantidades. Para escribirlos
se emplean combinaciones de los dígitos O, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8 y 9. Por tanto, existe una cantidad infinita de ellos.

 

Reverso

'*%) Moneda, Caballito
Un peso, México, 1910.

N=(0,1,2,3,4, 5, ..)

Para leer, escribir y ordenarlos se requiere reconocer Plata
po 2 Diámetro 39 mm
el valor posicional de los números. Los valores de las Rca Cas Ea
cantidades de nueve cifras son, de izquierda a derecha: de México.
Museo Numismático

 

 

Nacional.

 

ee
—
E
3
e
$
3
5
E

Centena de millón
Decena de millón
Unidad de millón
Decena de millar
Unidad de millar
Centena

Decena

Unidad

Para reconocer si un número es menor que otro, se debe comparar
cifra por cifra desde el valor posicional más grande hasta llegar a las
unidades o a la primera diferencia de las cifras con igual posición. El
número que tenga la primera cifra menor será el número menor. Por
ejemplo, los números 1009150 y 1040150.

Al comparar cifra por cifra desde la unidad de millón
se observa que:

Unidad Centena Decena Unidad Cent 0 Unidad
de millón de millar de millar de millar a En quEa
| 0 0 g 1 E 0
1 0 4 0 1 5 0

El primer número tiene una menor cifra en la decena de millar que el
segundo número. Por ello, el número menor es 1009 150.

Para leer los números naturales, se pueden realizar
lecturas interesantes con números mayores a un millón,
por ejemplo, sobre temas relacionados con la astronomía
o la economía.

 

%) Medalla, Palacio

de Bellas Artes o .
CEPAS Números naturales hasta billones
Diámetro 48 mm
guna Casa de Moneda Para comparar números de periodo hasta billones se realiza el
Museo Numismático mismo procedimiento que con los millones: comparar cifra por
Nacional, cifra de los números, empezar desde la cifra mayor hasta llegar
a las unidades. El número que tenga la primera cifra menor será
el número menor. Por ejemplo, los números: 101 800103330619
y 101799194440517.
Cifras de millar Cifras simples Cifras de millar Cifras simples Cifras Cifras
de billón de billón de millón de millón de millar simples
Eo pujpcpojpupcEjopuj|cpo¡|upc¡opujpcj.D
1p0p1f8p0j0[p1j(0[(3/3[(3j|0]/86]|141
1017 (9]|9[1[(9/|4j[4]4]|0]5]1

El número menor es 101799194440517 por tener la primera
cifra menor, en la centena de millar de millón.

Nuestros saberes

+ PROFUNDICEMOS

Indice de Masa Corporal

El resultado de dividir los kilogramos que pesa una
persona entre la multiplicación de su estatura por
ella misma, medida en metros, se conoce como Ín-
dice de Masa Corporal (Imc). El imc no mide la gra-
sa corporal, pero sí está relacionado con medidas
de ésta.

Además, parece estar significativamente re-
lacionado con diversas enfermedades. Lo correcto
es hablar de la masa corporal que tiene una perso-
na para no incurrir en el error de confundir peso
con masa.

Índice de Masa Corporal en adolescentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Edad Mujeres
(años) Bajo de peso | Normal Sobrepeso Obesidad
10 s135 | 166 2180 2226
tl <Bg | 172 2189 2237
12 <l44 18.0 2208 2250
18 149 188 2218 2282
lá sl54 18.6 2227 221.3
5 s15.9 | 202 2235 2282
16 sI6.2 207 2241 2289
<164 2245 2293
18 <16.5 214 2250 2297
Edad Hombres
(años) Bajo de peso Normal Sobrepeso Dbesidad
10 s137 164 2185 2214
Il <l41 163 2192 2225
12 <14.5 115 2199 2236
B 14.9 182 2208 2248
lá <15.5 18.0 2218 2259
5 <16.0 188 2227 2210
16 <16.5 20.5 2235 2779
17 <169 211 2243 2286
18 s173 217 2249 2282
18 <176 222 2254 2297

 

Léase: s como "Menor o igual que” | > como "Mayor o igual que"

CY 6 CI CAY GI GAY CI II CAY CA CA ¡CI CI IS CI A CIS CI A A CIS CY A COS GI CA CA CA CI GAY) CY Y AS GUN) E

Unidades de medida
Cantidades que se establecen en el Sistema Inter-
nacional de Unidades para hacer mediciones físicas
de los objetos, materiales, etcétera. En relación con
la masa, la unidad de medida será el kilogramo.

El símbolo del kilogramo es kg. La masa es
diferente al peso, y tiene el mismo valor en cual-
quier sistema de referencia; en cambio, el peso de

un objeto cambia dependiendo de la aceleración
gravitacional del sistema donde se encuentre. Por
ejemplo, una persona tiene una masa de 70 kg
en la Tierra, en la Luna o en Marte, pero su peso
será diferente en cada uno de esos lugares. Éste se
mide en newtons y su símbolo es N. Una persona
de 70 kg tendrá un peso en la Tierra de 700 N,
aproximadamente.

as

Datos cuantitativos
Información que se extrae de una población o una
muestra y puede escribirse con números.

Por ejemplo, la edad, los ingresos, el peso, la
talla, la presión atmosférica de un lugar, cierto
horario o la cantidad de un contaminante en un
momento dado.

Datos cualitativos
Información sistematizada de una población o
una muestra que no puede escribirse con números
porque son variables nominales que no pueden or-
denarse.

Por ejemplo, el deporte favorito que puede
tener respuestas de basquetbol, natación, futbol,
futbol americano, entre otros.

 

Reverso

*% Moneda, Octavio Paz
Veinte pesos, México, 2001.
Bronal/CuNi
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático

Nacional.

   

Si quiere saber más del tema, revise los siguientes
enlaces:

Instituto Mexicano del Seguro Social (s. f.). Tabla
de Índice de Masa Corporal para Adolescentes de

ambos sexos.
O 0
qe; 272 Disponible en
https://bit.Iy/42CK5gA

EN,
QT

Kirkilas, Gary (2023). "Índice de masa corporal
(imc) en niños", en HealthyChildren.

Disponible en
http://bit.ly/42C6REl

 

Fé SITUACIONES PARA APRENDER
EN FAMILIA

Reúnanse en familia para elaborar
un menú saludable para el desayuno,
la comida y la cena de una semana.

|. Reconozcan cuáles de los alimentos
que van a incluir son alimentos
sin procesar, mínimamente
procesados, procesados y
ultraprocesados.

7. Acomoden en diferentes platos su
menú con las cantidades y porciones
que indica el Plato del Bien Comer.

>. Dialoguen sobre la importancia del

autocuidado en su alimentación,

para evitar enfermedades como

el sobrepeso, la obesidad y la

desnutrición.

Elijan formas de mejorar sus

platillos favoritos de acuerdo con

el Plato del Bien Comer.

H

¡En familia podemos aprender
juntos!

Nuestros saberes

% EXPLOREMOS

Funciones vitales

Son las funciones comunes que caracterizan a todos los seres vivos:
nutrición, respiración, reproducción, adaptación, irritabilidad e interacción.

 

Nutrición

Proceso mediante el cual los seres vivos
toman los alimentos del medio (heterótrofos)
o producen los nutrientes (autótrofos) con el
fin de obtener la energía suficiente para todas
las funciones que realizan.

 

Respiración

Conjunto de procesos para que, a
partir de nutrientes, como la glucosa
(carbohidrato), y oxígeno (O,), se
forme energía y se deseche el gas
llamado dióxido de carbono (CO,).

 

Reproducción
Consiste en la capacidad de un
organismo para formar nuevos seres
de su especie, ya sea de manera
sexual (unión de gametos, óvulo y
espermatozoide) o asexual (sin unión
de gametos).

y  %EXPLOREMOS

Irritabilidad
Capacidad de los seres vivos
para reaccionar (sentir) y
responder a los estímulos
del ambiente.

  

 

Evidencia fósil

Los fósiles son restos, huellas y otros indicios o evidencias
2 de organismos que vivieron en el planeta en otras épocas
geológicas. Dichos restos se conservan a través de miles
de millones de años y son evidencia fundamental para
reconstruir la historia de la Tierra y comprender cuáles
fueron los seres que existieron en el pasado, cuáles
0 desaparecieron y cuáles aún existen. También son
evidencia importante para formar los linajes evolutivos de
las especies y analizar los factores ecológicos que rigen la distribución de los
seres vivos. Los huesos de dinosaurios y sus huellas son ejemplos de fósiles.
) La fosilización es el proceso físico y químico que permite la preservación de

los restos de los organismos que vivieron en un pasado remoto.

 

 

 

tinción ( le | )IS.Seres VIVOS

 

Desaparición de una especie, ocurre cuando
muere el último de sus miembros. Puede ser
causada por sucesos naturales como cambios
climáticos, vulcanismo, inundaciones, sequías,
entre otros factores; también puede ser
ocasionado por el impacto directo o indirecto
de las actividades humanas o antrópicas.

 

Evolución

Es el cambio que genera la formación de nuevas especies en el planeta,

así como la transformación, la diversificación de especies a lo largo del tiempo
y la adaptación de los organismos a distintos ambientes. La evolución da

lugar a la gran diversidad biológica del planeta. En los procesos de cambio

y adaptación, algunas especies se enfrentan a la extinción. De entre toda

la evidencia de evolución biológica en el planeta, destacan las semejanzas
anatómicas, fisiológicas y embrionarias entre las especies, la evidencia

fósil, y la semejanza molecular y genética de los seres vivos.

Nuestros saberes 87 $e

Bioconstrucción

 

Construcción ecológica o natural que busca
emplear materiales saludables, naturales

y biológicos que no dañen el ambiente,
combinando técnicas tradicionales y

Reverso

»% Moneda, Octavio Paz,

Premio Nobel
Veinte pesos, México, 2010.

 

tecnología para diseñar edificios adaptables "+ ¿ da

. . metro 32 mm
al clima, al lugar y a sus habitantes. Su Ca de MERO
misión principal es que la vivienda ahorre de México.

Museo Numismático

energía, ya que contempla la utilización de materiales como Nacional

paja molida, lodo, baba de nopal, yeso, cal y arcilla. Utiliza
la iluminación natural con base en la ubicación adecuada
de ventanas. Por la noche se puede aprovechar la luz solar
captada durante el día, el viento con microturbinas, u otras
estrategias y tecnologías ahorradoras de luz.

Tecnol: glas Vi 300 Li

Son el conjunto de tecnologías que respetan el medio
ambiente, procurando causar el menor impacto posible

en los ecosistemas, al tiempo que buscan mejorar el
bienestar humano. Diseñan, construyen, innovan y

crean pensando en el medio ambiente, favoreciendo

un mínimo consumo de energía y el uso eficiente del agua.
También evitan implementar elementos tóxicos y gestionan
responsablemente los recursos naturales y residuos.

 

Sustentable

Se refiere a las actividades que reconocen los límites
planetarios para desarrollarse de forma indefinida,
al depender de recursos naturales finitos. Procuran
generar el menor impacto posible en el medio
ambiente y la biodiversidad, lo cual implica el
aprovechamiento adecuado de los recursos naturales
y el cuidado del patrimonio natural y biocultural.

 

Actividades antrópicas

Son las actividades que los seres humanos realizan
para satisfacer sus necesidades y llevar a cabo sus
funciones vitales al obtener recursos y servicios del
entorno. Pueden ser actividades culturales, sociales,
políticas y económicas. Constituyen la principal causa
de perturbación en los ecosistemas.

E EXPLOREMOS

Comparación de números naturales

Los números naturales son la base de todos los conjuntos de números.
Sirven para contar y ordenar colecciones de objetos. Se pueden sumar y
multiplicar, a veces restar. Pueden ser números pares y números impares.
Algunas personas no consideran el cero como número natural, pero este
valor nos ayuda a indicar la ausencia de elementos de una colección.

Números
pares

Números
impares

 

Manía José SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

Suma y resta
de números decimales

Para realizar ambas operaciones, se sigue el mismo
procedimiento utilizado al sumar y restar números
naturales: de derecha a izquierda. Es importante acomodar
las cantidades haciendo coincidir las columnas del

mismo orden (valor posicional), así como el punto. Si los
números no tienen la misma cantidad de cifras decimales,
se añaden los ceros necesarios para hacer coincidir la
cantidad de columnas del valor posicional.

 

María JOSÉ SALAS GONZÁLEZ, SALISCO

Multiplicación de números
decimales

Se realiza con el mismo procedimiento para
multiplicar números naturales. No es necesario
hacer coincidir el punto decimal. Al finalizar,
se separa el resultado con un punto decimal:

a partir de la derecha, se cuenta la cantidad de
cifras decimales de ambos factores.

 

María José SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

División de números decimales

Se deben contar los números que se encuentran a

la derecha del punto decimal en el divisor para recorrer la
misma cantidad de lugares a la derecha en el dividendo.
Así, el divisor se convierte en una cantidad entera.

Nuestros saberes B9 6%

En caso necesario, se agregan los ceros necesarios a la derecha del
final del dividendo, tras contar los lugares que debe recorrerse el
punto decimal en el divisor. Se resuelve la división para obtener

el residuo y hasta no tener más cifras enteras en el dividendo.

  

Reverso

 
  
 

»% Moneda,

Para iniciar la división en las Xiuhtecuhtli,
cifras decimales del dividendo Fuege Nbeys

» Veinte pesos, México, 2001.
se sube el punto decimal de 24.75 +35>297.5 +3 Bronal/CuNi
forma alineada al cociente para NS P bc Moneda
continuar con la división. Si 12375 de México.
el residuo no es cero, se podrá EAS ¡usen PUmismetico

175 Nacional.

continuar con la división en

el cálculo de decimales
agregando un cero a la derecha
del dividendo.

0

Naxil JasÉ SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

Longitud

Magnitud física que expresa la
distancia entre dos puntos, y cuya
unidad de medida en el Sistema
Internacional es el metro.

 

Milímetro

Es la milésima parte de
un metro. Se representa
con las letras mm
minúsculas.

 

María JosÉ SALAS GONZÁLEZ JALISCO

Metro

Es una unidad de medida que permite calcular

la distancia, pero también la altura, largo y ancho
de objetos y se representa con rm”, Si se divide en
partes más pequeñas, el metro tiene centímetros,
decímetros y milímetros. Si se divide en 100 partes
iguales, se forma por 100 centímetros (cm);

si se divide en 10 partes iguales, lo conforman

10 decímetros (dm); si se divide en mil partes
iguales, tiene 1000 milímetros (mm).

 

María JosÉ SALAS EONZÁLEZ, JALISCO

Es una magnitud que expresa la cantidad
de materia presente en un cuerpo u
objeto. La unidad internacional de
medida es el kilogramo, representado
por las letras kg minúsculas.

 

María JosÉ SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

Tonelada

Unidad de medida de
masa que en conjunto
equivale a 1000 kg.

 

Maria JOSÉ SALAS BOMZÁLEZ, JALISCO
Kilogramo

Unidad de medida de la masa

que equivale a 1000 gramos (g).

Por lo tanto, un gramo es la

milésima parte de un kilogramo.

Se representa con las letras
minúsculas kg.

 

María José SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

Miligramo

Es aquella unidad de medida de
la masa que equivale a la milésima
parte de un gramo.

 

MARÍA JOSÉ SALAS GENZÁLEZ, JALISCO

Tiempo

Magnitud física de medida

que permite organizar los sucesos
por su orden de ocurrencia

en pasado, presente y futuro.

 

María JOSÉ SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

Nuestros saberes 91

  

Es la unidad de tiempo en el Sistema Es una unidad para medir
Internacional de Unidades que el tiempo, y equivale a
corresponde a la 86400 fracción 60 segundos.

de tiempo de un día.

 

Reverso

Es una unidad para
medir el tiempo, y %) Medalla,
equivale a 60 minutos. = pin aras del
7 . anco de 'exico
Un día tiene 24 horas, Ora MáIciDds

aproximadamente. Plata
Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda

 

 

de México.
Museo Numismático
Nacional.
Magnitud física
que expresa Es la escala de temperatura que se mide
la cantidad de en grados Celsius o centígrados, su
calor o frío en E símbolo es *C. En esta escala el punto
un cuerpo o ; 7 de ebullición del agua al nivel del mar
en el ambiente. > es de 100 ”C y el de congelación, de 0 *C.
Ú En esta unidad de medida existen los

valores positivos por encima del cero,
y los negativos por debajo

0 de éste.
74 Í 2
e | q |
1 4 A
A yl
NS >)

Rankine e
Escala de temperatura cuyo símbolo ! es

es ”R y se mide en grados Fahrenheit,
partiendo del cero absoluto, por lo
cual -459.67 ”F equivalen a 0"R. En
esta unidad de medida no existen los
valores negativos, sólo los positivos.

0" - Cero absoluto

Maria JOSÉ SALAS GONZALEZ, JALISCO

Conversión de unidades
en el Sistema Internacional

Metro

Considerando que la unidad de
medida de longitud es el metro, es

importante tomar en cuenta que,
a partir de ésta, existen unidades
de medida menores y mayores.

María JOSÉ SALAS GONZÁLEZ, JALISCO

  

Unidad Símbolo Equivalencia a metros
Kilómetro km 1000
Hectómetro hm 100
Decámetro dam 10

Metro m l
Decímetro dm 01
Centímetro cm 0.01
Milímetro mm 0.001

Para convertir unidades de medida de longitud se
considera lo siguiente:

Al pasar de una unidad mayor a una menor, por ejemplo, de kilómetros
a metros, se tiene que multiplicar por la unidad, agregando tantos
ceros como lugares hay entre ambas cantidades.

78 kilómetros a metros: 78 x 1000 = 78000.
Por tanto, 78 km equivalen a 78 000 m.

Nuestros saberes

Al pasar de una unidad menor a una mayor, por ejemplo, de

centímetros a metros, se divide entre una cantidad formada por la
unidad y tantos ceros como lugares hay entre ambas cantidades.

78 centímetros a metros:

78
100

 

=0.78.

Por tanto, 78 cm equivalen a 0.78 m.

Kilogramo

La conversión se hace con el mismo
procedimiento que en las unidades
de longitud, considerando las
equivalencias.

Temperatura

Tiempo

Se utiliza un sistema sexagesimal,

considerando que un minuto
equivale a 60 segundos y una
hora equivale a 60 minutos.

Para convertir *C a *F, se sigue la fórmula

*F=*"C x 1.8 + 32.

Para convertir de "F a”C, se sigue la fórmula

«q (EIN.
1.8

Tablas de variación

Son tablas que relacionan dos magnitudes.
Se puede analizar simultáneamente cómo
cambian los datos de ambas columnas para
determinar una relación entre las variables.
En la tabla del ejemplo se puede observar
que, aunque la edad cambia de manera
constante, la estatura no lo hace, por lo tanto,
no hay una relación de proporcionalidad
entre la edad y la estatura de las personas
que están reportadas.

+5
+5
+5
+5

Reverso

»% Medalla,

de México
Cien pesos, México, 2005.
Plata/Bronal
Diámetro 39 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.
- Estatura
Edad (años) (m)
0 0.40
5 1.00
10 1.40
l5 1.65
20 1.80

470 Aniversario de
Casa de Moneda

93 E

+ 0.60
+0.40
+ 0.25
+ D45

fe 94

CON ¡2 690 CU 9 ¡OY 690 690 CI CON 9 69 (SOY; CU OY CO OY CI 9 9 90 OY CU 90 CUY GUY

L% PROFUNDICEMOS

Análisis de información en tablas y gráficas

Tanto las tablas como las gráficas muestran información
resumida de algún fenómeno, evento o estudio realizado
para conocer algunas características de una población. Mu-
chas veces, de una misma información, se puede elaborar
una tabla y, a partir de los datos ordenados de ésta, pasa a
una representación gráfica. Por ejemplo, la edad de niñas
y niños de sexto grado de la Escuela Primaria Luis Chávez
Orozco se encuentran en la tabla, pero también aparecen
en forma gráfica.

Edades de niñas y niños de 6%

Edad F .
de fifa recuencia 20
s absoluta
y niños 15
10 7 10
11 20 5
12 3 mu

Edades de niñas y niños
Comparación de números naturales
Comparar dos números naturales consiste en indicar cómo
es uno con respecto a otro. Es decir, sólo puede cumplirse
que un número natural sea mayor, que sea menor o que sea
igual a otro. Esta condición se llama ley de la Tricotomía.
Ejemplos:
2 546 < 3800 Se lee: quinientos cuarenta y seis es menor
que tres mil ochocientos.
» 8568 > 2500 Se lee: ocho mil quinientos sesenta y ocho
es mayor que dos mil quinientos.
2 10000 + 525 = 10525 Se lee: diez mil más quinientos
veinticinco es igual a diez mil quinientos veinticinco.

Operaciones con decimales

Las operaciones con decimales siguen las mismas reglas
del algoritmo convencional para la suma, la resta, la mul-
tiplicación y la división de los números naturales, sólo que
ahora se debe considerar el punto decimal y contar los lu-
gares que ha de colocarse o recorrerse dicho punto.

Unidades de medición

Son patrones de medida de alguna magnitud física como
la longitud, la masa, el tiempo y la temperatura. Estos pa-
trones o unidades como el metro, el kilogramo, el segundo
y los grados deben ser reproducibles en cualquier lugar del
mundo con la misma precisión para que todas las personas
las utilicen de forma común.

Si quiere saber más del tema, consulte los siguientes en-
laces:

Daintith, John, dir. (2001). Diccionario De Matemáticas, Jesús
María Castaño, trad., Bogotá, Norma (llave de la Ciencia].

Disponible en
https://acortar.link/uBz00d

 

Godino, Juan D., dir. (2004). Didáctica de las matemáticas
para maestros, Granada, Facultad de Ciencias de la
Educación-Universidad de Granada. (a

Disponible en des > A
htps/oity/2M76Z 24

 
 
 

J%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Anverso

»% Medalla,

450 Aniversario de
Casa de Moneda
de México

Peso incrustado, México,
1985.

Oro/Plata

Diámetro 50 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Reúnanse en familia y exploren los diferentes ecosistemas

que se encuentran en un parque cercano, en un zoológico

o un museo virtual.

|. Dialoguen sobre las especies que observaron.

7. Identifiquen cómo se relacionan las especies entre ellos.

7. ¿Cuáles son los ecosistemas aptos para las especies que
observaron?

2. Conversen sobre lo que saben o les gustaría saber sobre los
fósiles del planeta.

¡En familia podemos aprender juntos!

Nuestros saberes 95 E

% EXPLOREMOS
Biomímesis

Es el estudio y el diseño
bioinspirado (inspirado
en la vida) que busca
replicar la naturaleza
para diseñar tecnologías,
materiales o estructuras
para aprovechamiento
del ser humano.

 

Figuras Instrumentos
geometricas geometricos
Figuras cerradas y delimitadas Son los instrumentos de medición
por puntos, líneas curvas o que permiten resolver problemas de
rectas en un plano. construcción geométrica como la regla, la

 

 

 

escuadra, el compás y el transportador.

Simetría

Propiedad geométrica en donde una figura
presenta partes idénticas al dividirla, de
acuerdo al reflejo de una de ellas. En la
naturaleza, las figuras y composiciones
geométricas no son siempre exactas, pero se
perciben como si fueran simétricas. Ej O ( le 8] met rÍ:

 

 
  

   

Eje de simetría

Es la línea que indica

la simetría de una figura. La
distancia de ésta a los puntos de
un lado simétrico es la misma
que la distancia de la línea a los
puntos del otro lado.

Centro de simetría
Es el punto por donde pasan todas
las líneas rectas que unen puntos F E
semejantes de una figura simétrica.

Todas las figuras con un número de
lados par tienen un centro de simetría. A B

Simetría axial

También conocida como simetría especular

o bilateral. Es la distribución equilibrada

de elementos iguales alrededor de un eje
común. En figuras bidimensionales, cada
parte es reflejo de la otra, como en un espejo.
En figuras tridimensionales, éstas se dividen
en un plano de simetría, generando también
dos partes iguales (izquierda y derecha).

 

Simetría central
Es la simetría con respecto a un punto, A
llamado centro de simetría, en vez de un

eje. A partir de este punto se invierte la
posición del objeto.

 

Asimetría

Es la falta de simetría y se presenta cuando una
figura no se divide en partes iguales. En biología,
se habla de asimetría cuando los seres vivos no

tienen ningún tipo de simetría, o cuyo crecimiento
no sucede de forma equilibrada.

    
  

Asimétrico
Anverso
'% Medalla, ua e Y Cart dN Figura original
20 Aniversario Planta Ro ta ción ( 8 1TO ) Puy
Legaria, Casa de o
Moneda de México Es la transformación de una
o México, 1990. figura en el plano conservando
iba dama su mismo tamaño, pero en
Colección Casa de Moneda posición distinta; el ángulo
de México.

Mhicao Nimtimáiles de posición con respecto al
Nacional. entorno cambia.

Figura rotada

Punto de rotación

Nuestros saberes

+ PROFUNDICEMOS

Composiciones geométricas

Es la unión de varias figuras con el fin de que formen algo.
Por lo regular, se busca que la composición tenga armonía
para que genere alguna emoción en las personas. Algunos
ejemplos son:

  

Mosaicos Mandalas

Figuras

Realice actividades donde los estudiantes hagan com-
posiciones geométricas; por ejemplo, con rompecabezas
como el tangram, o bien, que elaboren un mosaico a partir
de una hoja cuadriculada. Deje que vuele su imaginación.

Simetría

Es la relación exacta en la disposi-
ción de los componentes que for-
man una figura a partir de su eje.

CIONES PARA APRENDER EN

Reúnanse en familia y salgan a algún patio, parque

FAMILIA

o espacio más cercano que contenga plantas o

animales para observar; lleven un cuaderno u hojas
blancas, lápiz, goma y lápices de colores. ¿Pueden
observar algunas de estas figuras geométricas que

hay en la naturaleza?

A

Triángulo Cuadrado  Rectángulo  Romboide Trapezoide

97 +

En este ejemplo, se ob-
serva que el triángulo ABC A
guarda las mismas pro-
porciones que el triángulo
A'B'C.. Además, los puntos
que son correspondientes
en cada triángulo están a la
misma distancia de la recta.

A la recta 1 se le da el nombre de eje de simetría. Hay
ciertas figuras que tienen más de uno. Por ejemplo, el cua-
drado tiene cuatro ejes de simetría.

Genere actividades donde los estudiantes completen
una figura a partir de conocer uno de sus ejes de simetría.
Las actividades pueden ser tan complejas como usted lo re-
quiera. Ya que se trabajó con la simetría axial, hágalo tam-
bién con la simetría central. Los estudiantes pueden organi-
zarse en comunidades.

  

B

Si quiere saber más del tema, consulte el siguiente enlace:
Soto Apolinar, Efraín (2015). ONE pta de
conceptos matemáticos [2009].

Disponible en
http//bit.1y/3zGBFGL

 

7. ¿Cuántas figuras geométricas
observan?, ¿cuántas veces se repiten
en un solo ser vivo o elemento de
la naturaleza?

Únicamente con las figuras
geométricas que observaron y
dibujaron, hagan una composición
geométrica, por ejemplo:

Circulo

naY4+)00

+. Dialoguen si estas figuras
geométricas se encuentran en todo
su entorno.

Trapecio Trapecio Deltoide Rombo Pentágono Elipse
(isúsceles)
Hexágono Eneágono Heptágono Dctágono Decágono Úvalo

Dibujen y coloreen en el cuaderno o en las hojas

blancas las figuras geométricas que observen.

¡En familia podemos aprender
juntos!

Componentes naturales
Son los elementos que se encuentran en la
naturaleza, como los factores bióticos (seres
vivos) y abióticos (agua, suelo y elementos del
aire como el oxígeno). Ambos tipos de factores
ul determinan las regiones naturales.

Biodiversidad

 

]

Es el conjunto de especies de seres vivos que coexisten en una región
del planeta y forman un ecosistema. Entre ellos están los animales
superiores o vertebrados (mamíferos, reptiles, aves, peces y anfibios),
así como insectos, arácnidos, gusanos, plantas, hongos, bacterias

0 y virus, los cuales mantienen relaciones unos con otros y con su

ambiente.

 

 

Reverso

» Moneda,
Veracruz - De Ignacio
de la Llave
Cien pesos, 2006.
Centro Plata/Arillo Bronal
Diámetro 39 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

— Nuestro planeta recibe casi toda su energía
del Sol. Ésta llega en forma de luz y calor, es
esencial para la existencia de la vida. Gracias
a ésta, las plantas producen nutrientes y
son el primer eslabón de la transferencia
de energía en la cadena alimenticia o trófica.

 

 

Es el resultado de la combinación de
factores físicos que existen en una
región determinada del planeta, como
la temperatura, nubosidad, humedad,
precipitaciones, tipo de suelo, corrientes
marinas o de aire, entre otros, por lo que
hay climas secos, húmedos, desérticos,
polares o tropicales.

 

Relaciones armónicas

Comprenden el equilibrio o balance entre los seres humanos y la
naturaleza, es decir, el valor y el respeto hacia la vida de otros seres
humanos, animales y plantas.

Nuestros saberes 99 E

Cuidado del ambiente

Es una necesidad real del ser humano para conservar su entorno
y mantener los recursos naturales, que incluyen los factores
físicos o abióticos como el suelo, la hidrografía y el clima,

así como los factores bióticos como las plantas y animales que
constituyen un ecosistema. La actividad humana requiere

del uso y explotación de recursos, que deberían realizarse de
manera sustentable, lo que implica renovar dichos recursos

de forma tal que no se consuma más de lo que puede regenerarse
en un tiempo determinado.

 

Contaminación del agua

)

Sucede cuando alguna materia que no le pertenece de manera natural

se le agrega al agua. Por ejemplo, el agua de lluvia se altera debido a

la presencia de contaminantes del aire como son los óxidos de azufre,
nitrógeno y monóxido de carbono que, al combinarse con el agua, forman
ácidos sulfuroso, sulfúrico, nitroso, nítrico y carbónico, a cuya mezcla

se le llama lluvia ácida. El agua de lluvia, cuando escurre en el suelo,
también acarrea otros contaminantes que provienen de los residuos de
materia orgánica, como detergentes y limpiadores, insecticidas, abonos.
Así, estos contaminantes llegan a ecosistemas acuáticos como ríos,
lagos, manantiales y mares.

 

Contaminación del aire

Sucede cuando al aire se vierten sustancias más o menos tóxicas que

se quedan suspendidas. Son partículas de polvo u orgánicas como

el hollín, que tienen un tamaño de 5 o 10 millonésimas de metro, o
sustancias químicas como los óxidos de azufre, nitrógeno y monóxido
de carbono provenientes de las fábricas y del transporte. Estas sustancias
generan combustión (quema de sustancias).

Los vuelos en avión son la segunda mayor fuente de emisiones de gases
contaminantes a la atmósfera.

 

Contaminación del suelo

El suelo se contamina con residuos como la basura, que contiene restos
orgánicos de frutas, verduras y carnes, además de papel y plásticos, entre
otros objetos. Sin embargo, también se contamina con la lluvia ácida, los
desechos de las fábricas y por agroquímicos que llevan sustancias químicas
como solventes, hidrocarburos, grasas, aceites y metales pesados.

5 100

 

Barreras vivas

Son plantas, árboles, pastos o matorrales
que se utilizan para delimitar un terreno

y evitar que haya erosión por la lluvia y el
viento, ya que evitan la erosión por arrastre
' de una corriente de agua al disminuir su

FE velocidad. Esta flora ayuda a mantener el
suelo en su lugar, así como sus nutrimentos
y componentes.

Recta numérica vertical 5%

 

 

 

 

 

4.
3+
ol (0 TO
e 14
Número de referencia en una recta numérica
Cero 07 que se utiliza para distinguir los números
3 14 positivos de los negativos, pues el cero no se
-21 somete a esas clasificaciones. También es el
31 número asociado a un conjunto sin elementos,
al es decir, indica la ausencia de éstos.
-51L
Cero
ÍA AA Recta numérica vertical 5%
0 8 A es 0 E A Bso
Recta numérica horizontal Positivos 4+
31
P a 5 NES
Numeros positivos E
14
Son los números mayores que cero, están ubicados Cero 0+
a la derecha de éste en la recta numérica horizontal, jul
y también lo están hacia arriba del cero en una recta 1
numérica vertical, siempre y cuando el sistema de
referencia positivo sea hacia a la derecha y hacia 3,
arriba, lo cual está indicado por la punta de la Negativos 41
flecha de la recta. El número positivo se escribe =5l
como cualquiera de los números naturales, o
bien con un signo más (+). Por ejemplo, el cinco Negativos Cero Positivos
positivo se escribe 5 (cinco), o bien, +5 (más de 4 za => = 0 1 a z 3 ó »

cinco), si se requiere enfatizar que es positivo. Recta numérica horizontal

Nuestros saberes 101 6%

Números negativos

Son los números menores que cero y están ubicados a la
izquierda de éste en la recta numérica horizontal y hacia abajo

 

 

 

de él en la recta numérica vertical, siempre y cuando el sistema % Moneda,
positivo de referencia sea hacia la derecha y hacia arriba, lo Serie Libertad
E el E 1/2 Onza, México, 1994.
cual se identifica con la punta de flecha de la recta. El número Plata 0.999
negativo se escribe utilizando el signo menos (-) para indicar que Diámetro 29 mm
a ; a Colección Casa de Moneda
lo es. Por ejemplo, el 7 negativo se escribe como —7, y se lee como de México.
“menos siete”, o bien, como “siete negativo”. Museo Numismático
Nacional.
Recta numérica vertical 5%
Positivos *T
34
21
14 Negativos Cero Positivos
HAY 2% 7%
Cera 0; 54-32-10 .19234 5
-1+ Recta numérica horizontal
-21
31
-41
Negativos -5 |

Signo positivo (+)

El signo + (más) tiene dos usos: uno es para indicar que
un número es positivo, como en el caso de 5 (cinco) o +5
(“cinco positivo” o “más cinco”); el otro es para identificar
una operación de suma o adición. Se debe recordar que
los números positivos son aquellos mayores que cero.

 

Signo negativo (-)

El signo negativo tiene tres usos: el primero es para indicar
que un número tiene esa categoría, como en el caso del 7
negativo, que se escribe —7 y se lee: “siete negativo”, o bien,
“menos siete”. El segundo uso es para indicar la operación
de resta o sustracción, como en 5- (-7), que se lee: “cinco
menos menos siete”, o bien, “cinco menos siete negativo”.
El tercer uso es para indicar una operación, para calcular el
simétrico de un número, que consiste en obtener su valor
opuesto con respecto a la recta numérica. Por ejemplo, el
simétrico de 5 es -5, y se simboliza así: -(5) =-5.

4% 102

 

 

 

X% EXPLOREMOS

Hectárea

100 m ———

Unidad para medir el área de una superficie,

que equivale a 10000 m?. Esta unidad de 10 000 m? 100 m
medida es común para indicar la superficie

de un terreno, por ejemplo, el cuadrado de

la imagen que mide 100 m por lado tiene una

hectárea de superficie, es decir, 10000 m?.

Variable de control

En un experimento, es la variable que debe
mantenerse sin modificacción alguna. Por
ejemplo, si se quiere saber el efecto de un
fertilizante en las plantas, se deberán de colocar
diferentes cantidades de éste en cada planta, pero
una no tendrá fertilizante, ésta será la variable de
control (permanecerá sin nunguna alteración).
Después, se comparará cómo se comportó cada
planta con las diferentes cantidades de fertilizante
con respecto del control, el cual careció de éste.

 

Variable independiente

Es la variable que no tiene limitados los
valores que puede tomar en un experimento.
Por ejemplo, para conocer el efecto de

cierto fertilizante en plantas, la variable
independiente puede ser la cantidad de agua
que se dará a cada planta.

 

Variable dependiente

Es la variable cuyo valor depende de otra
variable llamada independiente. Por ejemplo,
la humedad del ambiente a lo largo del día
depende del valor que tenga la temperatura
en cada momento; conforme vaya variando,
el valor de la variable dependiente irá
cambiando también.

Nuestros saberes

Fé: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

En familia, cuando salgan de paseo a un parque cercano,

realicen las siguientes actividades:

1. Observen las plantas, animales e insectos. Reflexionen sobre las
interacciones que tienen con otros seres vivos y con el suelo.

ho

. Platiquen acerca de la cosmovisión que tienen ustedes y la de los

grupos originarios sobre la relación de los seres vivos con el suelo.
3. Pregunten a los abuelos o a las personas mayores si ellos

conocen las artesanías, costumbres o tradiciones de los pueblos

originarios. Escúchenlos con atención, pues seguramente tienen

historias fascinantes.

¡En familia aprendemos juntos!

+ PROFUNDICEMOS

Problemas ambientales

Son los efectos negativos que se producen en un deter-

minado lugar y que son causados por las actividades

humanas. Algunos de estos problemas son: la defores-
tación, el calentamiento global, la pérdida de la biodiver-
sidad y la contaminación. Este último se divide en tres:

% Contaminación del agua. Provocada por objetos o sus-
tancias ajenas al agua que generan cambios en su estado
natural, como su composición y temperatura, provocan-
do un desequilibrio cuando el agua es potable y después
ya no lo es y no puede utilizarse para las actividades hu-
manas y agropecuarias.

*% Contaminación del aire. Consiste en emitir sustancias
tóxicas que alteran la composición natural del aire.Pue-
den ser pequeñas partículas sólidas o gaseosas que pro-
vocan un riesgo para los organismos vivos que se en-
cuentran expuestas a ellos.

% Contaminación del suelo. Degradación del suelo por
efectos de sustancias químicas como la lluvia ácida o de-
sechos industriales que llevan grasas, aceites, o metales
pesados. También por el cambio de uso de suelo para
fines sociales corno la vivienda o centros comerciales, lo
cual deja a un lado la posibilidad de tener un suelo fér-
til para la actividad agropecuaria o para mantener zonas
naturales protegidas que ayudan a combatir el cambio
climático.

103 4%

 

Reverso

*% Moneda,
Serie Libertad
5 Onzas, México, 1996.
Plata 0.999
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

CUY 9 OY UY GS O: OY (AY) UY 63 GO ¡CO IY CUY OY 9 IY) CO CI GON ON ¡CUY CUY AY ¡GON NY:

Si quiere saber más sobre el tema, revise los siguien-

tes enlaces:

Comisión Nacional para
el Conocimiento y Uso
de la Biodiversidad
[2021]. "Patrimonio
biocultural" en
Biodiversidad mexicana.

Secretaría de Cultura (s. F.]
"Pueblos indígenas"

en Sistema de Información
Cultural.

Soto Apolinar, Efraín
(2015). Diccionario
ilustrado de conceptos
matemáticos [2009].

 

Disponible en
https://bit.Iy/3xSUdUV

 

Disponible en
https://bit.Iy/2PipQD2

 

Disponible en
http//bit.ly/3zGBFGL

E 104

 

 

 

 

Es el conjunto de seres vivos que habitan en
cierta área geográfica y que interactúan entre ellos
y con su ambiente (interacción de seres bióticos y
abióticos) para realizar sus funciones vitales.

En un ecosistema se llevan a cabo las cadenas
tróficas, las cuales generan de manera natural
ciclos que permiten su renovación.

 

Existen los ecosistemas terrestres, donde los seres
vivos necesitan principalmente del suelo para
desarrollar sus funciones vitales. Ejemplos de
ecosistemas terrestres son los bosques nublados

o templados, selvas húmedas o secas, matorrales,
pastizales, playas de arena y rocosas, dunas costeras,
desiertos, islas y entornos urbanos.

 

También se encuentran los ecosistemas
acuáticos, como praderas de pastos marinos,
ríos y lagos, arrecifes, bosques de macroalgas
y ambiente pelágico. Los organismos que
habitan en estos ecosistemas dependen

en gran medida del agua para llevar a cabo
sus funciones vitales. 0

 

Finalmente, los ecosistemas híbridos o
humedales son aquellos donde la superficie
del suelo está cubierta de agua permanente
o temporalmente, y en donde también existe
flora y fauna característica de esas zonas.

Se clasifican en manglares, pantanos,
turberas y marismas.

 

Es el segundo eslabón de una cadena
trófica e incluye a las especies herbívoras.
Ejemplos de estos consumidores son

el caracol, las orugas, los conejos y

las cebras.

Nuestros saberes 105 6%

Pérdida de la biodiversidad SA
ED)

  

Y
Es la disminución de especies en E Reverso
un ecosistema. Las principales '%) Moneda,
causas de pérdida de biodiversidad Serie Libertad

E E E 1/20 Onza, México, 1996.
son las siguientes: introducción pista cos?
de especies invasoras, Diámetro 16 mm
sobreexplotación de recursos Poco Casa de Honecó
naturales, contaminación del Museo Numismático

Nacional.

aire, suelo y agua, tráfico ilegal de
especies y cambio climático por
acción del efecto invernadero.

 

Escasez de alimentos

Insuficiencia de suministros comestibles debido a distintos
factores como la falta de acceso a ellos, a veces por la
dificultad para llevarlos de las zonas de cosecha hacia
donde se encuentran los consumidores. Otro factor que
influye es la crisis económica por la falta de empleo,

lo cual dificulta la compra de los alimentos que, a su

vez, se desperdician en tiendas o bodegas. Por último,

la sobreproducción de alimentos en algunas zonas crea
erosión de los suelos e impacta al ambiente, disminuyendo
la capacidad de producción.

 

Suelo ácido

Es la superficie cuya toxicidad y deficiencias afectan,
entre otras cosas, el desarrollo de algunas plantas.
Los suelos ácidos tienen un pH menor a 7 y están
cubiertos principalmente por bosques de coníferas
ubicados en las zonas templadas húmedas, así como
por sabanas y selvas tropicales situadas en las zonas
tropicales húmedas.

 

Lluvia ácida

Es provocada por la contaminación atmosférica, cuando se liberan gases como el
ácido sulfúrico y nítrico debido a la quema de combustibles fósiles procedentes de
fábricas o automóviles. Estos gases reaccionan con el oxígeno del aire y el vapor
de agua, formando lluvia ácida. Sus principales efectos son la alteración del

pH de los océanos, daño a las raíces de las plantas que trastoca la absorción de

los nutrientes, así como deterioro en el patrimonio humano.

4% 106

 

 

 

Y EXPLOREMOS
Variable

En estadística, es la característica observable o medible
de una muestra o población que se quiere estudiar.

Cálculo mental

Como habilidad, es la capacidad de realizar cálculos

de operaciones matemáticas sólo con el pensamiento.
Su práctica constante permite llevar a cabo cálculos más
rápidos y precisos.

Gráfica circular

Es la representación visual del comportamiento
de un conjunto de datos mediante una figura
circular como un pastel, por lo que también se le
conoce como gráfica de pastel.

 

Ángulo

Es la medida en grados de una porción o sector de una gráfica circular.
Para calcular el ángulo correspondiente a cada categoría en un tema a
estudiar, se divide el valor

de cada una entre el total y Pérdida dela Cambio climático
se multiplica por 360, que son biodiversidad 14% pl
los grados en los que se divide
un círculo.

   

Dos 8%
En el siguiente ejemplo, se toma ON
como categoría la pérdida de a”
biodiversidad: del aire 12%
750

 

5337 * 360 = 0.14 x 360 = 50.4 ar

ms Algoritmo convencional

Es un conjunto de pasos ordenados que se deben
seguir para llegar a un resultado, por ejemplo, hacer
las operaciones de suma, resta, multiplicación y
PEA a división en el orden que se indiquen.

Nuestros saberes

Media
aritmética

Número que se obtiene al sumar
los datos de un conjunto y dividir
el resultado entre el número total
de datos. También se conoce
como promedio o media.

Punto decimal

Símbolo que se usa para
representar números menores
a una cifra entera. Con él se
separa la parte entera de la

107 4%

X%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

En familia, realicen las siguientes actividades

para compartir lo que han aprendido:

|. Platiquen con sus abuelos o sus padres sobre
cómo cuidar las plantas. Pregunten lo siguiente:
2) ¿Cómo cuidan las plantas de maceta, dentro de

la casa o del jardín?
L) ¿Hacen alguna poda?, ¿por qué?

2. Elaboren un plan familiar de cuidado del medio
ambiente y establezcan acuerdos que beneficien
su salud.

>. Jueguen basta y anoten en cada columna una
actividad que hayan realizado en la semana para
cuidar el medio ambiente.

¡En familia aprendemos juntos!

parte decimal o fraccionaria.

2% PROFUNDICEMOS

Desarrollo sustentable

Tiene como objetivo satisfacer las ne-
cesidades de las generaciones presen-
tes sin comprometer la capacidad de
las comunidades futuras en la obten-
ción de sus recursos.

Acciones humanas

Mediante la voluntad del ser humano,
para proteger al planeta y los seres vi-
vos, se puede crear una conciencia al
respecto. Al realizar diversas acciones,
el ser humano se compromete a tratar
de preservar las formas de vida natu-
ral de las especies para que puedan
seguir existiendo. Algunos ejemplos
de acciones humanas para cuidar el
medio ambiente son: plantar árbo-
les endémicos de la región, cuidar el
agua, consumir responsablemente los
recursos naturales, separar la basu-
ra, reusar y el reciclar objetos, entre
otros. Sin embargo, pueden ser tanto
positivas como negativas, por ejem-
plo, tirar residuos de comida en el re-
trete, desperdiciar el agua, quemar la
basura, entre otras.

Si quiere saber más del tema, revise
los siguientes enlaces:

Comisión Nacional para el Conocimiento

y Uso de la Biodiversidad [2022].

“¿Por qué se pierde la biodiversidad?”

en Biodiversidad mexicana.

Ce
id qe

       

Disponible en
https://bit.ly/3kyHvGb

European Space Agency (2014). “Cambio
climático” en ESA Space for Kids.

 

Disponible en
https//bit.ly/3mjd)pi

European Space Agency (2010). "La amenaza
del deshielo” en £5A Space for Kids.

  

1 Disponible en
ste pl tips //bit.ly/41xVexA

Organización Mundial de la Salud (2018).
Contaminación atmosférica y salud
infantil, Suiza, OMS.

iy4 2, Disponible en

[E AZAL https/itiy/32aBWz8

Soto Apolinar, Efraín (2015). Diccionario
¡ilustrado de conceptos matemáticos [2009].

RE

0

  
 
   

  
  

Disponible en
¿2 http://bit.ly/3zGBFGL

5 108

 

 

Atmósfera

Es una capa concentrada de

gases (que, en su mayoría, están
condensados) que se mantiene
alrededor de un planeta por la
fuerza gravitatoria. En la Tierra, los
gases que la forman principalmente
son nitrógeno, oxígeno, argón y
dióxido de carbono. La atmósfera
regula el clima, ayuda a la vida

en el planeta con los procesos

de movimiento del agua y el aire
que respiran los seres vivos. En la
imagen de la derecha se muestra
cómo está dividida la atmósfera.

dd

Propiedades quím

 

Son las características que producen un cambio en la
materia a nivel atómico. Se forman nuevas sustancias Ss y
en el proceso de reacción química. Dentro de éstas,
se pueden considerar la acidez, la basicidad, el poder
oxidante, el poder reductor, la combustibilidad y la

reactividad química, entre otras.

Gas

 

TARO

 

Propiedades físicas

Son las características visibles y propias de una sustancia
que pueden ser medidas y no producen nuevas
sustancias químicas. Algunas de ellas son:

densidad, solubilidad, punto de ebullición, punto de
congelación, punto de fusión, elasticidad, maleabilidad,
conductividades eléctrica y térmica, dureza, color, sabor
y olor.

ICas

 

Estado de agregación de la materia sin forma ni volumen definido,
por lo que se almacena en recipientes cerrados. Los gases tienden
a ocupar por completo el recipiente que los contiene, debido a que
sus partículas poseen una elevada energía cinética y presentan
movimientos desordenados.

Nuestros saberes

Nitrógeno

Es un gas que forma parte de la atmósfera en un
78% como N»; es incoloro, inodoro e insípido, y
es uno de los elementos más abundantes en la Vía

 

109 6%

 

Reverso

Y» Medalla, Tesoro
de Cri - Cri, Negrito

Láctea. En su forma líquida, tiene aplicaciones Sandía

en la industria alimenticia, bombillas de luz, Pego ess

sistemas de extintores de incendios, fabricación Diémotro 35m

de acero inoxidable, llenado de neumáticos, Nitrogen Cora sa de Moneda

sistema de combustible de aviones, análisis Más Múntimitios
Nacional.

químicos, industria química, entre otras.

Oxígeno

Gas constituyente de la atmósfera terrestre en un 20.9%,
considerado como el elemento más activo del aire e indispensable
para la vida en el planeta. El oxígeno gas se representa como

O» y es incoloro, inodoro e insípido. Es el tercer elemento más

(0) TT To) abundante del Universo y el primero en la corteza terrestre, se

 

respiración.

Argón

encuentra en el agua y el aire que necesitan los seres vivos para la

Elemento químico que se representa como Ar, y es un gas de los que se clasifican
como nobles, es incoloro e inerte. Su nombre proviene del griego Argos, que significa

perezoso (debido a que no reacciona).

 

Vapor de a

gua

Dióxido de ce

wbono

Gas incoloro y soluble en agua, compuesto por un átomo de
carbono y dos de oxígeno. Se representa como CO». Tiene
un gran número de aplicaciones, entre las que destacan la
manufactura de productos químicos, su uso en sistemas
de refrigeración, sistemas de soldadura, extinción de
incendios, industrias alimentaria y papelera, horticultura,
entre muchas otras. Se encuentra en residuos industriales
y automovilísticos que provocan contaminación en el aire;
además, es uno de los gases del efecto invernadero

Cuando el agua es expuesta a temperaturas altas, pasa del estado líquido al gaseoso, y
se convierte en vapor, que es incoloro e inodoro, y puede tener diferentes tonalidades
de gris según su concentración. Se utiliza, por ejemplo, en procesos industriales para
impulsar turbinas, en plantas eléctricas para generar calor o energía.

Es 110

 

Es el espacio que ocupa la materia. En

el caso de los gases, no tienen un
volumen definido, es decir, ocupan el
espacio del recipiente que los contiene.

 

Característica de líquidos y gases que tienen
poca cohesión en sus moléculas, por lo

que se mueven con facilidad en el espacio
donde se encuentran y pueden tomar la forma
de los recipientes que los contienen.

  

Es la propiedad de los cuerpos de disminuir
su volumen cuando son sometidos a cierta
presión. Este cambio puede ser medido y
tomado, a su vez, como unidad de medida.

par —

  

Es la propiedad de un líquido o gas
para mezclarse con otro en cualquier
proporción, de lo cual se obtiene una
mezcla homogénea. Por ejemplo,
agua con alcohol.

 

Es la capacidad de realizar un trabajo, asociada y /
con un cambio en la materia, es decir, si éste
ocurre es porque necesariamente hubo una
transformación de algún tipo de energía en otra.

Nuestros saberes

111 4%

L% PROFUNDICEMOS

Gases

Son el estado de agregación de la materia donde las partícu-
las que los constituyen toman la forma del recipiente que los
contiene y ejercen una presión sobre sus paredes. En el caso
de la atmósfera, sucede lo mismo sobre la superficie terrestre.
La teoría cinética molecular explica la existencia de los gases y
cómo éstos se forman por partículas esféricas muy separadas
que viajan en línea recta y tienen choques elásticos entre sí,

 

Reverso

% Moneda,
Pirámide de El Tajín
5 Onzas, México, 1993.

provocando presión. E mm
Colección Casa de Moneda

Sinsabores (insaboros) de México. o

Muchos gases son insaboros como el nitrógeno, el oxígeno y are UNS

el vapor de agua; otros sí tienen un sabor al entrar en contacto
con las papilas gustativas.

Propiedades físicas

Los gases tienen propiedades físicas como el color o el sabor;
ejercen presión sobre las paredes del recipiente que los contie-
ne y presentan solubilidad en ciertos líquidos, como el oxíge-
no disuelto en el agua.

XL: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Reúnanse en familia y
dialoguen acerca de las
propiedades de los gases, y

A observen el siguiente video:

Son aquellas que hacen evidente una reacción química. Por
ejemplo, en la respiración de los mamíferos, donde entra oxt-
geno en los pulmones, ocurren diversos procesos y sale dióxido
de carbono. También los gases, como éste último más agua y
luz solar, se transforman en energía química, contenida en los
nutrientes producidos por las plantas, como la glucosa.

Teleclases Chile (2020). “8% BÁSICO/
CIENCIAS - Los Gases” [video].

Propiedades de los gases
Algunas de ellas son masa, volumen, fluidez, compresibilidad
y miscibilidad.

 

Si quiere saber más del tema, revise los siguientes enlaces: Disponible en
https//acortar.link/VMrycN

Secretaría de Medio Ambiente NASA Ciencia (2023).

y Recursos Naturales (2017). "Sistema Solar” en Del video comenten:

La atmósfera, esencial para el Space Place. 1. ¿Qué gases de la atmósfera

mantenimiento de la vida. eno

2. Delos gases que se muestran
en el video, ¿cuáles
se encuentran en nuestro
entorno?

a el

E
ei

Disponible en

Disponible en htp//bit.ly/3nbxXBU
http//bit.ly/3ZdXZC4

gn

    
  

¡En familia aprendemos juntos!

112

 

a A —

) | ( Nuclear

 

Química
Es la energía en forma de calor. En la imagen 2
se presentan diferentes tipos de energía Ea

que producen calor durante su proceso. h ATA

Hidroeléctrica

 

Geotermal

Es el lugar u objeto que, mediante algún
mecanismo físico o químico, puede generar
calor y, en algunos casos, también luz.

 

Es el proceso por el cual una sustancia se
transforma en otra distinta. A las sustancias

que sufren o les ocurre el cambio (las que se
transforman) se les denomina reactivos, y a las
sustancias que resultan de esto, se les conoce
como productos (es decir, en lo que se convierten).

 

Es la mínima porción de materia que conserva
las características de la sustancia de la que
forma parte. Se compone de dos o más átomos
cuya unión forman una carga neutra.

Es la unidad mínima de
materia de un elemento.

Nuestros saberes

Sustancia que actúa como un oxidante
durante la combustión. El comburente más

: , »,
conocido es el oxígeno. >

Es una reacción química donde suele producirse calor y luz
porque un combustible reacciona con un comburente.

Ejemplos de
energía de activación
calor

Comburente

    

Combustible

Es la temperatura mínima en la cual
comienza la combustión de un material.

Es una reacción química del oxígeno (o cualquier otro
agente oxidante) con otra sustancia para formar un óxido.
Este tipo de reacciones se les denomina redox (de red-,
“reducción”, y -ox, “oxidación”).

 

 

113

Reverso

Medalla,
450 Aniversario de
Casa de Moneda

de México

Peso incrustado, México,
1985.

Plata/Oro

Diámetro 50 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Es un material o sustancia que
sirve para producir energía.

También conocidas como MTC, son aquellas J e,
que describen un conjunto de datos « y?
centrales en una lista. Se pueden distinguir
tres formas usuales para obtenerlas: media
aritmética, mediana y moda. Por ejemplo,
al medir, se toma un conjunto de datos

ef

numéricos como la altura de todos los
compañeros de clase, y se pueden ordenar l

de menor a mayor.

 

Reverso

» Moneda, 1 Onza

Piedra de los Soles
1Onza, México, 1992.

Oro 0999

Diámetro 35 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Es la sustancia que acepta electrones.
Puede identificarse como el
comburente en una reacción redox.

 

 

Es la sustancia que dona o cede electrones.
Puede identificarse como el combustible
en una reacción redox.

 

EH
a MT

ON E PR R

Reúnanse en familia y dialoguen sobre los alimentos
que pueden llegar a oxidarse.
Corten una manzana y déjenla reposar durante
20 minutos y respondan:
¿Qué sucedió?
¿Por qué se produce la oxidación?
¿Qué otros alimentos pueden llegar a oxidarse?
¿Conocen algún método para evitar que se oxide
la comida?

¡En familia aprendemos juntos!

Nuestros saberes

2% PROFUNDICEMOS

Fuente de calor solar

La fuente principal de calor para la Tierra es el Sol, el
cual calienta la atmósfera y hace que ésta tenga una
temperatura, la cual varía durante el día. Dicha ener-
gía calorífica es responsable de muchos cambios que
le ocurren a la materia.

Propiedades particulares de la materia
Algunas de ellas son el color, tamaño, apariencia,
si tiene brillo metálico o no, si conduce el calor
o la electricidad, su densidad o relación masa-vo-
lumen, si es ácida o alcalina, su estado de agre-
gación, entre otras. Por ejemplo, es fácil ver las
propiedades de un metal, como el hierro, contra
las de un no metal, como el oxígeno.

Cambio de propiedades

En algunos casos, la materia puede cambiar de ta-
maño o estado físico, pero conserva su estructura
molecular. Sin embargo, existen otros cambios don-
de la materia se transforma, es decir, se dan cam-
bios químicos en su estructura y, por lo tanto, en
sus propiedades, y puede haber desprendimiento o
absorción de energía acompañando dichos cambios.

Reacciones quimicas

Son fenómenos que involucran un cambio donde
se modifican las propiedades de la materia debido
ala interacción con otra sustancia en torno a una
fuente de energía o calor.

Algunos ejemplos de reacciones químicas son:
combustión, respiración, fotosíntesis, oxidación y
fermentación. Estos cambios químicos se pueden
percibir mediante los sentidos, es decir, en un nivel
macroscópico. Por ejemplo, se puede ver que ocu-
rrió un cambio químico cuando un combustible
como el papel al quemarse se convierte en cenizas,
desprendiendo un gas y una llama, por lo que sus
propiedades cambiaron, entonces se dice que la
materia se transformó de un tipo en otro. Desde el
punto de vista microscópico o, mejor dicho, nanos-
cópico, las reacciones químicas se llevan a cabo por
una recombinación de átomos.

 

Oxidación

Es una reacción donde una sustancia se combina
con el oxígeno para formar un óxido. La reacción
de oxidación puede ocurrir rápidamente en unos
segundos o a lo largo de varios días, lo que permi-
te reconocer la velocidad de reacción.

Oxidación y reducción

En química, específicamente en las reacciones del
tipo óxido-reducción, siempre en pares, un átomo
o agregado se oxida porque pierde o cede electro-
nes, mientras que el otro reactivo, átomo o agre-
gado, gana electrones de aquél, reduciéndose.

Si quiere saber más del tema, revise los siguientes

enlaces:

Árbol ABC (2020). Lecturas de ciencia.

   
 

nd Es]
me dl Disponible en
EA ittps:/bitIy/3K602Im

Soto Apolinar, Efraín [2015]. Diccionario ilustrado
de conceptos matemáticos [2009].

Disponible en
http://bit.ly/3zGBFGL

116

 

Fenómeno que modifica el estado
de reposo o movimiento que

tiene un objeto. Puede iniciar el
desplazamiento de un objeto, hacer
que se detenga, que se mueva más
lento o más rápido, que cambie su
dirección, entre otros fenómenos.

 

Se le da el nombre de aceleración a cualquier
movimiento donde exista un cambio en su
velocidad. Por ejemplo, si un objeto aumenta

su velocidad al caer, se acelera. Para saber si

un objeto que se mueve en línea recta acelera o
desacelera después de un cierto tiempo, se puede
usar la siguiente fórmula:

a= aceleración

Vy= velocidad final gi= V5= Vi
V,= velocidad inicial t
t= tiempo
V,=0 V, Va
» »

 

 

 

Medalla,
Independencia de

México, Bicentenario

1810-2010

Trimetálica, Miguel Hidalgo,
México.

Diámetro 50 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes 117

Gravedad r. 40

Es una fuerza de atracción
entre dos objetos con
diferente masa. La magnitud
de esta fuerza depende

tanto de las masas como de
las distancias a las que se
encuentran los objetos.

En la imagen, la fuerza

de gravedad hace que la
Tierra y la Luna se atraigan
mutuamente, como se puede
ver con las flechas roja y azul.

 

Atracción gravitacional

Es el fenómeno físico de acercamiento mutuo que — E
ocurre entre objetos que tienen masa. Si uno de ellos Es
es mucho más masivo que los otros, se puede pensar |

que este objeto atrae a los demás. En el caso de la
Tierra, ésta es el centro que atrae a todos los objetos
que existen sobre ella. Cualquier objeto que se aleje
del suelo será atraído al centro de la Tierra y quedará
adherido hacia alguna superficie. Se puede apreciar
el efecto al saltar o soltar un objeto, pues la atracción
gravitacional atrae o “hace caer” los cuerpos hacia la
Tierra.

Fuerza gravitacional

Es la fuerza relacionada con la aceleración de la
gravedad que atrae a los objetos hacia la Tierra.
La medida de esa atracción depende de la masa
del objeto y se llama peso. Así, la masa y el peso
siempre están relacionados.

 

Materia

Componente que ocupa un lugar
en el espacio, sea visible, o no.
Ejemplos de materia son las
rocas, el agua y el aire.

fe: 118

Masa

Los objetos están hechos de materia. La cantidad de ésta que hay en cada SN
objeto se llama masa. A diferencia del peso, su valor no cambia según E
el lugar o la altura donde se encuentre el objeto. La unidad de masa en el =

Sistema Internacional de Unidades es el kilogramo. En la ilustración se Peseta
pueden ver dos objetos con volumen distinto, pero con la misma masa. '%» Moneda 1, Onza

Esto ocurre porque algunos objetos contienen mucha masa en poco oca les
espacio (por ejemplo, los metales), mientras que otros necesitan Plata 0.999

mucho espacio, pero tienen poca masa (por ejemplo, la goma). Esprit meras
Esta propiedad se conoce como densidad; en este caso, la bola de metal de Ménico:

es más densa que la bola de goma. e AS

»
4
Goma
Metal

sd A

Es la medida de la fuerza gravitacional que se ejerce sobre una
masa o cuerpo. A diferencia de la masa, el peso sí depende del
lugar donde se encuentre el objeto. Dos pesas idénticas con una
misma masa serán atraídas con diferente fuerza si una está en
la Tierra y otra en la Luna, debido a que ésta última tiene
menor masa que aquélla. Así, un objeto que es pesado en la
Tierra será ligero en la Luna y muy pesado en Saturno, debido

a la diferencia en las masas de cada planeta.

Peso

 

Movimiento curvo

Movimiento que tiene una trayectoria diferente a
una línea recta. Por ejemplo, cuando se lanza un
objeto, éste comienza a descender debido a la acción
de la fuerza gravitacional sobre él, produciendo un
movimiento parabólico, llamado así por la forma

de la curva que describe su trayectoria.

Nuestros saberes

DY UY Y CI CI A 9 EI CE CIN GAY OY EY E 6

2% PROFUNDICEMOS

Fuerza

Según la Primera Ley de Newton, es todo aquello que
puede provocar un cambio en el estado de reposo o
movimiento rectilíneo uniforme de un cuerpo o par-
tícula. También puede provocar una deformación de
la materia. La fuerza es una cantidad vectorial por-
que tiene magnitud y dirección. Según la Segunda
Ley de Newton, la fuerza es aquello que produce una
aceleración en un cuerpo de masa conocida.

Atracción gravitacional

Es el fenómeno que experimentan dos o más
cuerpos de cierta masa cuando están a cierta
distancia, que consiste en la atracción entre ellos
debido a la gravedad. Por ejemplo, el Sol ejerce
una atracción gravitacional sobre la Tierra, la
Luna, los planetas y sus satélites, así como todos
los meteoritos, cometas, materia sólida y gases
que hay en el Sistema Solar. La atracción gravita-
cional mantiene unidos a los elementos de éste,
girando en torno a él.

Fuerza gravitacional

Es la fuerza con la que se atraen dos cuerpos de
masa conocida, uno hacia el otro, debido a la gra-
vedad. Por ejemplo, el peso es la fuerza con que
la Tierra atrae a una persona. La fuerza es el pro-
ducto de la masa de la persona por la aceleración
gravitacional del planeta. Cada planeta tiene su
valor de aceleración gravitacional: entre más masa
tenga, mayor será su aceleración gravitacional.
Entre dos cuerpos en el espacio, de masas m, y m,,
la fuerza gravitacional será directamente propor-
cional al producto de sus masas e inversamente
proporcional al cuadrado de la distancia que los
separa.

m, Xm,

2

 

F=G
r

Donde:
F = Fuerza gravitacional
r = distancia entre las masas
G = Constante de gravitación universal
m, = masa del cuerpo 1
m, = masa del cuerpo 2

Si quiere saber más del tema, revise los siguien-
tes materiales:

OY GA O 9 OY GEN CON) (SY OY SN CN CN) CIN EN

119 6%

Jé%» SITUACIONES
PARA APRENDER EN FAMILIA

En familia, realicen las siguientes
actividades para identificar la fuerza
gravitacional y sus efectos en

los cuerpos:

1. Aljugar, observen qué actividades se ven
afectadas por la gravedad.

2. Jueguen a la pelota y tomen nota o
memoricen los juegos que llevaron a
cabo.

'. Clasifiquen los movimientos que hace la
pelota en cada uno de ellos. Por ejemplo:
2) Movimiento curvo
b Caída
C) Lanzar la pelota a mi perro para que

vaya por ella

¡En familia aprendemos juntos!

European Space Agency (2011). “La ciencia y la
ingravidez” en ESA Space for Kids.

E nde

E ze
ES
(hide
European Space Agency (2016). "La Luna, la Tierra y
la gravedad” en £5A Space for Kids.

[1]-= ts

European Space Agency (2011). “El ejercicio Físico”
en ESA Space for Kids.

Disponible en

2. http://bit.ly/32qnMJC

 

Disponible en
http://bit.ly/4260080

a Disponible en
http://bit.ly/3FPPKVO

Es una forma de energía que se produce por
el movimiento de electrones en un material
conductor, como un metal. Está presente
en una amplia variedad de eventos: desde
el rayo que cae del cielo hasta el encendido
de un foco o, incluso, los impulsos que se
propagan por los nervios en todo momento.

 

T Era | +
h | )

Es un cambio que ocurre en las superficies de los objetos, cuando
dos o más cuerpos entran en contacto o se frotan y luego se
separan. Cada uno queda cargado en su superficie. A una de ellas
se le llama carga negativa y a la otra, carga positiva. La electricidad
estática hace que dos objetos se peguen entre sí, por ejemplo, al
cepillarse el cabello, éste y el cepillo se pegan entre sí. A veces,
cuando se tocan algunos objetos se puede generar una chispa
debido a que éstos tienen distintas cargas e intentan igualarse.

 

Es el flujo de energía eléctrica a través

de cables o circuitos que funcionan como
camino para que se produzca el fenómeno
de la electricidad.

 

Es la capacidad que tiene la materia
de producir trabajo en forma de
movimiento, luz o calor.

 

Es una forma de energía que se
deriva de la existencia de cargas
positivas y negativas.

Nuestros saberes 121 8

Consumo de energía eléctrica

  

Es la cantidad de energía eléctrica utilizada en un determinado
periodo por un dispositivo que la requiere para su funcionamiento.
En México, por ejemplo, regularmente se registra mediante

los medidores.

Anverso
»% Medalla,

Revolución Mexicana,

Centenario 1910-2010
Trimetálica, Tierra y
— ss , A o libertad, México.
Careas eléctricas Diámetro 50 mm
O Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático

Están contenidas en toda la materia, Naciana

y cada objeto tiene, en principio,
cantidades iguales de cargas positivas
y negativas.

Fuerza de atracción 1

Es un cambio físico que se produce por
la acción de una o varias fuerzas, cuyo

tipo puede ser mecánico, magnético o 7
gravitacional. En este caso, las fuerzas se o
mueven hacia el centro, por ejemplo cuando ++

se tiene una barra de vidrio con carga positiva
y una bola metálica con carga negativa.

Fuerza de repulsión

Es un cambio físico que se produce por la acción de
una o varias fuerzas. En este caso, éstas se mueven
en sentidos opuestos. Por ejemplo, al tocar algunos
objetos las personas se polarizan y su cabello se
llena de cargas negativas que provocan que

se levanten y se alejen unos de otros.

 

Circuitos eléctricos

Es un camino cerrado que permite que las cargas

eléctricas sean dirigidas hacia ciertos lugares en s

concreto. Están formados por varias partes como Y < y»
la fuente de electricidad y diversos materiales que <z

permiten el paso de la corriente eléctrica. t A nasal

LE 122

Conducción eléctrica

Es la capacidad que tienen los materiales para Generador
conducir electricidad a través de ellos y depende

del estado de agregación de la materia. En el

caso de los líquidos, al tener presencia de sales

disueltas en ellos, es posible la conducción. En

el caso de los sólidos, los metales son los mejores

conductores eléctricos.

Conductor

Receptor Interruptor

Conductividad

Es la propiedad que tienen algunos
materiales de conducir cargas eléctricas.

 

Conductores

Se les llama así a los materiales capaces de conducir las cargas eléctricas.

CON CON OY (CI CI CI (CON GOYA CI CI CAY CON CI CAY CON CY CI GON OY Y CI CIN CY Y a,

2% PROFUNDICEMOS

Carga eléctrica o negativas, para mantenerse en su posición de-

La carga eléctrica es un fenómeno donde un cuer- ben vencer la fuerza eléctrica de repulsión. Pasa

po adquiere la propiedad de atraer hacia sí pe- algo similar si se acercan dos imanes con los polos

queños cuerpos, principalmente por frotación y,  norte-norte o sur-sur.

cuando un material la adquiere, se dice que está

cargado eléctricamente. Desde la Antigúedad se Fuerza de atracción o repulsión

hicieron este tipo de experimentos para concluir Según la ley de Coulomb, para dos cargas, la fuer-

que existen dos tipos de cargas eléctricas: aunala za eléctrica de atracción es positiva, es decir, tie-

llamaron carga positiva y a la otra, carga negativa. ne dirección por ser una magnitud vectorial, y la
fuerza eléctrica de repulsión es negativa, y se cal-

Fuerza de atracción cula con la fórmula:
Cuando se acercan dos cuerpos con cargas eléctri-
cas opuestas, se atraen con cierta fuerza, llamada Fjk tí
fuerza eléctrica de atracción. Algo similar ocurre
con los polos de un imán cuando se acercan el Donde:
norte con el sur. F es la fuerza de atracción

> q, es el valor de la carga 1
Fuerza de repulsión > q, es el valor de la carga 2
Cuando se acercan dos cuerpos cuyas cargas eléc- 9 res la distancia entre las cargas

tricas son del mismo tipo, ya sean las dos positivas 9 kes la constante de Coulomb

Nuestros saberes 123 E

Aislantes

Son materiales que no X% SITUACIONES PARA
permiten la conducción APRENDER EN FAMILIA
eléctrica. Por ejemplo, el agua
destilada y el plástico son
materiales aislantes.

Reúnanse en familia y realicen las siguientes
actividades para aprender sobre el uso y
aplicaciones de la electricidad:

Platiquen con los integrantes más grandes de

su familia acerca de la forma como hacían

tortillas, desde moler el nixtamal en el
metate hasta cocer las tortillas. Comparen

ese proceso con el que actualmente se realiza

e identifiquen el papel de la electricidad en

dicho proceso.

2. Jueguen gato: para darle el punto a la persona
que haga tres figuras en línea, deberá decir un
beneficio de la electricidad.

Conversen acerca de la importancia
de la electricidad en casa y la cantidad de
actividades que realizan gracias a ella.

¡En familia aprendemos juntos!

 

DN CUY GO ¡AY CI GO CO CI IN CA CON COS) CAY CAY CNY GO CNY CI CON OY CIY' CAY CAN CO) CY GAN a

Conductividad

Es la propiedad particular que tienen algunos ma- En el Argentina [s. F]. ¿Cómo llega la energía a tu casa?
teriales para permitir el paso de la corriente eléc-
trica a través de ellos. Cada material presenta di-
ferentes valores de conductividad, por lo que esta "a
característica sirve para identificarlos y definirlos. >

IF A: Disponible en
Si quiere saber más del tema, revise los siguientes (a] AT y http//bit.y/42FRGdb
lares: Ts p: »

 

Empresa Nacional de Electricidad (2023). "Cómo se

Electrificadora de Santander (s. f.]. ¿Qué es la energía genera la energía eléctrica”, en La cara e.

eléctrica?

Disponible en
Disponible en http://bit.ly/3JRdIH4

http//bit.ly/3K8U45h

124

También conocido como Cosmos, es la totalidad del espacio exterior detectable. Está

. conformado por galaxias, estrellas, planetas, materia oscura, radiación, entre otros.
Posee cuatro dimensiones: tres del espacio (largo, alto y ancho) y una cuarta del
tiempo.

WINE)

cea

Galaxias -

como

ENE]

Cúmulos estelares compuestas por

E) ; > Nebulosas SIGE
A ANT ld

Pi
: Gas y polvo e Sol
NEUE CIL

£a NT podi e”
Q) E

La
A A :
Asteroides Planetas 2 p5

ES Planetas
CIELO

 

Se encuentra ubicado dentro de la Vía Láctea.
Es un conjunto de cuerpos celestes (planetas,
satélites, cometas, entre otros), los cuales
orbitan de forma elíptica alrededor del Sol,
por el efecto de la fuerza de gravedad.

 

Son los elementos que conforman el
Universo, como planetas, estrellas,
satélites, cometas, asteroides, meteoros,
etcétera, los cuales orbitan alrededor
de un astro; por ejemplo: los planetas del
Sistema Solar orbitan alrededor del Sol
y la Luna, alrededor de la Tierra.

Nuestros saberes

a”

 

Son cuerpos celestes
conformados por una parte
llamada núcleo, constituido por
hielo, roca, metales, polvo y
gases. Su trayectoria alrededor
del Sol es elíptica y, cuando
están lo suficientemente cerca
del Sol, emiten una cola, hecha
de polvo y gas ionizado, refleja
la luz solar y es muy visible.

 

 

125

Son cuerpos celestes compuestos por roca, metal,
níquel o hierro. Son mucho más pequeños que los
cometas, tienen formas irregulares y orbitan alrededor
del Sol o de algunos planetas, como Júpiter y Marte.

 

Reverso

Y) Medalla, Cultura
Maya, Pirámide del
Castillo, descenso
de Kukulkán y meses

mayas

Trimetálica, México.
Diámetro 50 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Son fragmentos de asteroides que
entran a la atmósfera de la Tierra,

y al sobrecalentarse emiten destellos
de luz, por lo que se les llama
estrellas fugaces.

En el Sistema Solar, estos cuerpos celestes orbitan de forma elíptica
alrededor del Sol a distintas distancias, y sus fuerzas de gravedad varían.
Se caracterizan por tener diferentes tamaños y temperaturas; varios poseen
satélites naturales. Además, estos cuerpos no producen luz propia.

 

En millones
MISS

y

1466 yyy 1183 Ed 28709

126

Son cuerpos celestes de forma
esférica, compuestos de hidrógeno
y gas, que emiten calor, radiación
(rayos ultravioleta y rayos X), así
como luz propia.

 

Es clasificado como una estrella de tipo
G2 y de clase de luminosidad V, por lo que
astronómicamente es llamado Estrella
“G2V”, lo cual significa que es un astro

de tamaño medio, amarillo, con una
temperatura de 5 506.85 *C (5 780K) en su
superficie. El Sol se encuentra en el centro
del sistema planetario. Está compuesto
principalmente por 92.1% de hidrógeno,
7.8% de helio y 0.1% de los siguientes
elementos: oxígeno, cromo, hierro, calcio,
neón, níquel, silicio, azufre, magnesio y
carbono.

 

Es la galaxia donde se
encuentra el Sistema Solar y,
por lo tanto, la Tierra. Tiene
forma de espiral, y su nombre
en latín significa “camino
lechoso”. Posee al menos

100 000 millones de estrellas
que se mueve en órbitas casi
circulares.

Nuestros saberes 127

 

VIRGO 4
ARA AN DI
ARIES By S
+ A—$8 Y a a Up
Son conjuntos de estrellas vea a
que forman figuras; a cada + + sli
una de las cuales se le ha y SAGITARIO *—, lo) Moneda Cin pesos
z A A — +4 Mariposas monarcas
asignado un nombre, con a HECHO Cien pesos, México, 1987
el fin de dividir la esfera y CÁNCER + LL —+ Plata 0720
celeste en diferentes regiones s y + e
y utilizarlas como punto de e de México.
referencia y orientación. Las A A Mie UnAno
: E LEO», Nacional.
figuras observadas varían / A eN
dependiendo de la cultura. +. +"—+
+ rr
muro —
"e A + CAPRICORNIO y + + % << ESCORPIÓN
4 DS Su
+ - + ' + - + + +
AQUARIO E
LA sas
"o ] y
o la / j ad +
E / qn +
GEMINIS + + +

Son los restos de lo que alguna vez fueron
estrellas masivas; se componen de gas

y polvo. Contienen un campo gravitacional
tan grande que ni siquiera la luz puede
escapar de ellos.

 

Es el resultado de la explosión de una supernova
(estrella gigante). Está compuesta por neutrones;
contiene un campo gravitatorio de 2x 10* veces el
campo gravitacional de la Tierra, y se caracteriza
por no volver a fusionarse con alguna otra estrella.

E 128
Periodos

En la lectura de números, es la clasificación en dos clases
o seis Órdenes, que se agrupan así: unidades (U), decenas
(D), centenas (C), unidades de millar (Um), decenas de

millar (Dm) y centenas de millar (Cm).

Periodo | Billones

| Millones

| Unidades

 

Mil billones Billones

Clase

 

Mil millones

Millones Millares Unidades

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Orden Cm | Om |Um|£ [D [(U |Cm|Dm|Um|C€ [|D |U [Cm[Dm[Um|E [0
Número | 2. (4 [5 [6 |7 | 313 [4 [5 [6 [7 [8 [8 | 3 | 9
Lectura Dos mil cuatrocientos cincuenta y seis billones, setecientos cuarenta y tres mil trescientos cuarenta y cinco

 

millones, seiscientos setenta y ocho mil ochocientos treinta y nueve.

 

Años luz (UA)

Es la unidad de medida de longitud para distancias astronómicas.
Equivale a la distancia que recorre la luz en el vacío en un año
terrestre; tomando en cuenta que la velocidad de la luz es 300 000 km/s,
aproximadamente, es decir, que recorre 300 000 km en un segundo.

2 PROFUNDICEMOS

Velocidad de la luz

La luz siempre se desplaza o viaja en línea recta;
aunque cambie de dirección por un medio refle-
jante o refringente, continúa su trayecto de mane-
ra recta. En el vacío del espacio mantiene una ve-
locidad constante de aproximadamente 300 000
kilómetros por segundo, y nada puede moverse
más rápido que la luz. Por ejemplo, si dos trenes
viajaran a la velocidad de la luz en sentido opues-
to, no se sumarían las velocidades para medir qué
tan cerca o lejos están uno del otro, sino que am-
bos verían que el otro se acerca a la velocidad de
la luz, lo que indica que hay una deformación en
el espacio-tiempo.

En cuanto al viaje de la luz de las estrellas a nues-
tro planeta, es posible que tarde años, siglos o miles
de años en llegar aquí, incluso se puede ver la luz de
estrellas que ya no existen; por tanto, quienes estu-
dian el cielo observan la historia del Universo.

CI AY CI CIN GA GA GI AY CI CI CS ¡A CIS CI CI GA CN CI GA (GI CI CI CIL GAY CIN GS

Año luz (UA)

Es una unidad astronómica para medir distancias
en el Universo, y equivale a la distancia que reco-
rre la luz durante un año. Se pueden usar también
las fracciones de esta unidad de medida. Por ejem-
plo, la Tierra se encuentra a 8 minutos y 20 se-
gundos luz del Sol, mientras Marte se encuentra a
12 minutos y 30 segundos luz del Sol.

Kilómetros

Es un múltiplo del metro como unidad de medida
para la dimensión de longitud. Equivale a 1 000
metros, es decir 1 km = 1 000 m, así que el prefijo
kilo (k) significa mil. Este prefijo se ha populariza-
do tanto que su significado original se ha "borrado"
o simplificado; por ejemplo, cuando la gente pide
un kilo de manzanas, no es que se quieran mil,
sino un kilogramo.

Nuestros saberes

Y: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Reúnanse en familia en la noche para hacer

las siguientes actividades y aprender más sobre

el espacio:

Miren el cielo y usen un planisferio estelar para

ubicar las estrellas que son visibles.

2. Al observar el cielo, notarán que no todos los
cuerpos que se ven son estrellas. ¡Jueguen a
adivinar el tipo de cuerpos celestes que son:
planetas, cometas o satélites!

>. Cuenten leyendas sobre la formación de

algunos cuerpos celestes. ¡Hay muchas historias

interesantes!

Si les es posible, visiten un planetario.

¡Aprenderán mucho sobre el Universo!

.u

+=

¡En familia aprendemos juntos!

 

129 4%

 

') Moneda, Cien pesos

Salve a la ballena

Cien pesos, México, 1992.
Plata 0.999

Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

DO 60 CN 9 NY CY 9

Para saber más sobre el espacio, consulte los si-
guientes videos de la Agencia Espacial Europea
(ESA, por sus siglas en inglés):

European Space Agengy (s. F). Multimedia.
M1]
Ca

 
  
  

, 2 Disponible en

a tE - http//bit.Iy/40mFT2c

European Space Agency (2016). “¡Rosetta ha
encontrado a Philae!” en ESA Space for Kids.

Disponible en
2  htip://bit.ly/40CDdx5

 

DO CIN CI CI CIN ES

O CU ¡CUY 9) (CI CIN ¡CAY CON UN CI CY A

Si quiere saber más del tema, revise el siguiente
enlace:

Gobierno de México [2022]. "Hacia el espacio”, en
Agencia Espacial Mexicana [AEM).

pont

ne y

P ner Disponible en
(a] Ie htHp//0it.ly/35MIKhS





$ 132

(a Y PP EXPLOREMOS

Adicciones

Las sustancias psicoactivas son compuestos químicos

(naturales o sintéticos) que pueden hacer sentir bien

a las personas a corto plazo (generan gratificación o

y quitan algún malestar), pero sus efectos también pueden
*] ponerlas en riesgo, por ejemplo, causándoles problemas

NE de salud.

   

0 Las sustancias psicoactivas más utilizadas

O Alcohol

O Hongos

  
  
   

alucinógenos

 

O Tabaco
O Peyote

    
  

O Heroína

 

 

O Cocaína

O Fentanilo

  

OLSD

O Sustancias

 

O Metanfetaminas
A O Solventes

Ge) O Cannabis o marihuana

de uso controlado

  
 

alucinógenas

 

O Medicamentos

o relajantes

O Medicamentos

Nuestros saberes 133 58%

El consumo de sustancias psicoactivas puede detonar
un trastorno por consumo de sustancias (TCS), también
conocido como adicción. Este tipo de padecimiento afecta

 

diferentes partes del cuerpo, particularmente el cerebro, == Reverso
por lo tanto, puede alterar el pensamiento, las emociones % Moneda
y el comportamiento de quien lo experimenta. $5 pesos Lobo
5 pesos, México, 1998
El TCS se caracteriza por la pérdida de control sobre el abris
¿ > . . Diámetro 40 mm
consumo de sustancias psicoactivas o comportamiento no Colección Casa de Moneda
convencional. Quien lo padece siente el impulso de continuar de México,

A . Museo Numismático
con el consumo a pesar de los efectos negativos en su vida Nacional.

o los daños asociados. La recuperación de este trastorno es
posible con la ayuda de tratamientos médicos, psiquiátricos y
psicológicos adecuados.

Algunas de las consecuencias e implicaciones del consumo
de sustancias psicoactivas son las siguientes:

  

O Intoxicación

O Enfermedades cardiacas
O Debilitamiento

O Desnutrición

O Deshidratación

O Trastornos del sueño

 

Físicas O Incremento de conductas de riesgo
O Hemorragias internas

O Incremento de probabilidades de adquirir infecciones

asociadas al consumo de sustancias psicoactivas
O Discapacidades motrices y cognitivas
O Muerte

L 134

  

»

O Afectación de las relaciones sociales
y familiares

O Mayor riesgo de presentar conductas
agresivas o violentas y cometer delitos
relacionados con drogas E é

O Aislamiento social y estigmatización “4 a
(el comportamiento, el rasgo o la |
condición que posee un individuo) |.

O Pérdida de oportunidades laborales E
y educativas

Sociales

O Enfermedades mentales, como ansiedad,
depresión, psicosis y esquizofrenia

O Trastorno por consumo de sustancias

O Cambios en la personalidad

Psicológicas y el comportamiento

$

O Problemas de memoria y concentración
o Pérdida de motivación y energía
O Dependencia psicológica y física Bora,

 

Como efecto del trastorno por consumo de sustancias
psicoactivas, quien las utiliza siente la necesidad de
seguir consumiéndolas para mantener alterados su
estado de ánimo y su percepción de la realidad.

 

El consumo de sustancias psicoactivas representa un problema de
salud mundial. Los jóvenes conforman el sector de la población más
vulnerable debido a que la edad de inicio del consumo disminuye a
través del tiempo y la experimentación con drogas tanto legales como
llegales se ha normalizado, generando graves problemas de adicción.

A continuación se presentan algunas instituciones
que pueden apoyar en la prevención y atención del

consumo de sustancias psicoactivas.
Reverso

Madala Sanorda > Instituto para la Atención y Prevención de
las Limas, La Piedad, las Adicciones (IAPA)

Cruce de Caminos > Comisión Nacional Contra las Adicciones
Medalla, México, 1992. d

Plata (Conadic)

ei Mórada » Instituto de la Juventud (Injuve)

de México.

M Lea » Sistema Nacional para el Desarrollo
luseo Numismático E
Nacional. Integral de la Familia (SNDIF)

Nuestros saberes

Para más información sobre la prevención

o atención de los problemas asociados al consumo de
sustancias psicoactivas y a la salud mental, contacta
al Centro de Atención Ciudadana la Línea de la Vida
en los siguientes canales de comunicación:

Teléfono: 800 ll 2000
Correo electrónico: lalineadelavidaOsaludgob.mx
Facebook: Línea De La Vida

Twitter- GLineaDe_LaVida
Instagram: GLineaDe_LaVida

 

 

E: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Se recomienda llevar a cabo las siguientes acciones:
> Identifiquen y brinden apoyo a los integrantes de
la familia que consuman sustancias psicoactivas,
incluso cuando sólo sea de manera ocasional.
Practiquen actividades recreativas, artísticas,
culturales, deportivas, académicas, entre otras.
Promuevan la generación de lazos afectivos que
conlleven relaciones libres de violencia y conductas
encaminadas a una vida saludable.
> Establezcan momentos de diálogo, libres
de prejuicios, para compartir inquietudes,
sentimientos y experiencias.
Infórmense sobre qué son las sustancias
psicoactivas y cuáles son las implicaciones de su
consumo.
Fortalezcan la seguridad y la confianza para negarse
al consumo de alguna sustancia psicoactiva.
Identifiquen señales asociadas al consumo de
sustancias psicoactivas, como cambios repentinos
de comportamiento, o de amistades, práctica de
actividades de riesgo, entre otras... En caso de
presentarse, contacten a profesionales que les
brinden orientación y ayuda.
» Profundicen sobre las instituciones que brindan
apoyo en la atención de las adicciones.

Y

w

Y

Y

Y

Fundación Gonzalo Río
Arronte y los Centros de
Integración Juvenil

 

AE

https://acortar.link/mgCKTS

135 4%

2 PROFUNDICEMOS

El trastorno por consumo de sustancias
psicoactivas es considerado un proble-
ma sanitario a nivel mundial y se re-
quiere implementar acciones integrales
para su prevención y tratamiento, en
coordinación con diversos actores para
su abordaje, entre ellos los agentes edu-
cativos.

Dentro de las instituciones educa-
tivas, se recomienda que, en conjunto,
padres de familia, autoridades educati-
vas, maestras, maestros y estudiantes,
realicen jornadas cuyo propósito sea
prevenir el consumo de sustancias psi-
coactivas, informando a los estudiantes
sobre los distintos tipos de éstas, los
factores de riesgo y las consecuencias
de su consumo, así como acciones para
apoyar a quienes las consumen.

Asimismo, es importante realizar
diversas actividades que contribuyan
a que los estudiantes reconozcan sus
emociones, sentimientos y necesida-
des con el fin de motivarlos a mante-

ner hábitos saludables.

$ 136

 

 

 

E EXPLOREMOS

a

SISMO

Es un movimiento inusual y súbito que ocurre en la corteza terrestre y llega a la
superficie, lo que genera vibraciones perceptibles. En muchos casos, el daño que
causa en la superficie puede deberse más a la calidad de las construcciones, el tipo
de suelo y la ubicación geográfica que a la duración del evento.

México está situado sobre cinco placas tectónicas: Norteamericana, del Pacífico,

de Cocos, del Caribe y de Rivera. Debido a ello, es considerado una de las regiones
sísmicas más activas del mundo. La placa de Cocos, por ser menos densa, avanza
casi 200 km por debajo de la Norteamericana y, cuando se rompe, los fragmentos se
sumergen en la astenósfera, lo que provoca un sismo intraplaca.

  

Smbatoga

Samicióad— Umiadaphacastaciónicas yy Qreión de deseos
Man A o dela lo

ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ES rea

/ O Mederado.— Temaris Pinpalas volcanes.
" . e
Eo e mn

== Zeradefactum Cromo

     

Simbologia
1. — Límite internacional
—- Limite estatal
- onouRs
Río limitrofe i a
7 del Caribe ...
A

¿road y

 

Puares Elaborado por dl MG con dema dela Corvistón Peclaral de Blecvicdad
nino 1 yl mn Gon e ns 20.

Si quieres consultar estos mapas con detalle, revisa
la Cartografía de México y el mundo.

La Ciudad de México está alejada del límite de placas. No obstante, se ha
convertido en un receptor sísmico constante debido a la vulnerabilidad
del suelo. La ciudad está edificada sobre el suelo blando de los lagos

que existieron en el México antiguo. Este hecho genera que las ondas se
amplifiquen, incluso hasta cincuenta veces más que en los sedimentos
firmes, lo cual es un signo evidente de riesgo sísmico preocupante por
la concentración masiva de población.

Nuestros saberes

 

Reverso

137 4%

% Medalla Luchador
Olmeca, Discóbolo
de Mirón, Cruce de

Caminos
Medalla, México, 1992.

Cuando un sismo es de magnitud o intensidad considerable, se peas ebro ¿6 mm
le llama terremoto. Los últimos que han ocurrido en la Ciudad de Colección Casa de Moneda
México son los siguientes: de e
> 19 de septiembre de 1985. Sismo interplaca que inició Nacional,
a las 07:17:47 horas y alcanzó una magnitud de 8.1
grados en la escala de Richter. El epicentro se ubicó » Escala de Richter
en el océano Pacífico, cerca de la desembocadura del Sa EzOala
río Balsas, en la costa del estado de Michoacán. El .
E e y Z que cuantifica
hipocentro, a 15 kilómetros de profundidad debajo la intensidad o
de la corteza terrestre. Las afectaciones ocurrieron magnitud de un
principalmente en el centro, sur y occidente de la terremoto a partir
Ciudad de México. de la energía
> 7 de septiembre de 2017. Ocurrió en las costas del golfo liberada.
de Tehuantepec. El epicentro se ubicó a 133 km
al suroeste de Pijijiapan, Chiapas. Su profundidad fue
de 58 km y alcanzó una magnitud de 8.2 grados en la
escala de Richter.
>» 19 de septiembre de 2017. Sismo intraplaca con

 
 
 
 

epicentro en Morelos, en el municipio de Axochiapan.
Su magnitud fue de 7.1 grados en escala de Richter.
Por su cercanía a la Ciudad de México (120 km),

las alcaldías más afectadas fueron Benito Juárez,
Cuauhtémoc, Coyoacán, Iztapalapa y Xochimilco.

oa

  
   
 

El epicentro se refiere al punto en la superficie terrestre situado
directamente sobre el foco (o hipocentro), que es la zona en el
interior de la Tierra donde se genera un sismo.

s

Los terremotos de septiembre de 1985 y de 2017 han sido

Ciudad de México y a sus habitantes.

de México, se creó el Centro Nacional de Prevención de
Desastres (Cenapred). También surgió la brigada de rescate

conocida como Topos. No obstante, la imprevisibilidad de la
magnitud de los sismos y los daños que pueden causar son motivo

de

preocupación constante.

los más lamentables debido a los daños que causaron en la

22 138

 

El caso del Colegio Enrique Rébsamen

Uno de los casos más tristes, provocado por el sismo del 19 de
septiembre de 2017 en la Ciudad de México, fue el desplome
del Colegio Enrique Rébsamen, ubicado en la alcaldía Tlalpan,
donde fallecieron diecinueve menores de edad y siete mujeres
adultas.

De acuerdo con las investigaciones, la causa del colapso
del colegio fue la construcción de un cuarto piso, de
aproximadamente doscientas treinta toneladas, autorizado
de forma irregular. Documentos oficiales demuestran que
autoridades gubernamentales encargadas de asegurar

la estabilidad de dicho inmueble tuvieron una gran
responsabilidad para que por este episodio ocurriera.

Las situaciones sísmicas provocaron que la autoridad
correspondiente realice varias estrategias para la prevención
y el cuidado ante este tipo de fenómenos naturales, antes,
durante y después de que ocurren.

Entre las acciones que recomiendan diversas instituciones oficiales para que
la población en general pueda orientarse en caso de sismo, se encuentran las

siguientes:

 

 

O Revisar los reglamentos

de construcción.

O Dar mantenimiento a alarmas

sísmicas.

O Considerar seriamente los

simulacros instituidos a
partir del sismo de 1985.

O Hacer un plan de seguridad

y evacuación.

O Identificar las rutas

de evacuación.

O Úibicar los objetos alrededor

que pueden ocasionar daños
(vidrios, tablas, estantes,
cables, lámparas, postes,
entre otros).

 

O Mantener la calma, no correr, 0 Mantener la calma.

no gritar y no empujar. 0 Dirigirse a zonas de

seguridad.

íd

ZONA DE
SEGURIDAD

 

O Resguardarse en lugares
seguros; es decir, lejos de

 

objetos que pueden ser O Evitar tocar cables de
peligrosos. energía y vidrios,
O No utilizar escaleras ni o Evaluar los daños del
elevadores. inmueble antes de retomar
O Alejarse de cables de luz, las actividades diarias.

tuberías de gas y ventanas.

Nuestros saberes 119

 

Los eventos sísmicos ocurridos en el país han hecho

posible que buena parte de la población se haya vuelto %) Medalla Mundos
sensible, ágil y solidaria cuando se trata de ayudar al Cruzados, Códice
prójimo Mendocino
z Medalla, México, 1992.
Plata
¡ ¡ j ¡ Diámetro 65 mm
El caso paradigmático de solidaridad lo encarna la A A MSGs
Brigada de Rescate Topos Tlatelolco A. C. de México.
Museo Numismático
Nacional.

Reconocido
mundialmente
por la asistencia
brindada en
distintos escenarios
de desastre, este
grupo de rescatistas
voluntarios surgió de
la necesidad urgente, pero
también de la convicción y la conmoción causada por uno de los momentos más
desoladores de la historia del país. Si la historia moderna de la civilización ha
demostrado cómo ha sido posible la deshumanización, también ha comprobado
lo contrario: que un ser humano siempre es capaz de estar por encima de sí
mismo para ponerse en el lugar del otro.

  

En lo subsecuente, la sociedad mexicana ha agregado a su idiosincrasia, además
de la compasión, el compañerismo, el valor, la lealtad, el estoicismo y una
profunda empatía. Sin embargo, el modelo económico centrado en el consumo
individual intenta convencer que el bienestar común es una pérdida de tiempo y
que lo importante es poseer la mayor cantidad de productos, olvidando los valores
solidarios de los pueblos y ancestros.

25140

E

2% PROFUNDICEMOS

Existen diversos grupos de especialistas integra-
dos en una red sismológica mexicana que se han
encargado, desde hace varios años, de investigar
y dar seguimiento continuo a los temblores. Di-
chos grupos tienen comunicación constante con
la población para dar a conocer sus avances. Sus
centros de investigación están ubicados en cuatro
regiones sísmicas de México.

Es importante conocer la zona sísmica donde
se ubica cada entidad y considerar las experiencias
sísmicas previas para tomar medidas precautorias.
Considerar las acciones que recomiendan diversas
instituciones preocupadas por estos fenómenos
puede ser la diferencia entre la vida y la muerte.

Una de las medidas aconsejables para la pre-
vención, en caso de alerta sísmica, es el correcto
equipamiento con una mochila de emergencia.

Para saber qué objetos debe contener ésta,
consulte Centro Nacional de Prevención de
Desastres (2 de julio de 2018]. “iSácate un
10 en tu mochila de emergencia!”.

DO

DE

Disponible en
https://acortar.link/ravZ7o

13
a, e
>

a»
a»

Y GI CY CAY GO 6 GI CI OY AY GAY CI GI A OY OY CI CI CO CN 0 CI CO CA AY CI

Finalmente, desde que ocurrió la tragedia del
Colegio Enrique Rébsamen en el terremoto de
2017, son usuales las denuncias sobre edificios
mal construidos que se desplomaron o sufrieron
daños irreparables. Investigaciones posterio-
res arrojaron el desvío de recursos destinados a
atender a damnificados hacia campañas políticas
y otras innumerables irregularidades. La corrup-
ción y negligencia que acabaron con vidas infanti-
les y patrimonios de más de un centenar de fami-
lias revela una ignorancia vergonzosa de las auto-
ridades gubernamentales implicadas acerca de las
causas que hicieron colapsar distintos inmuebles
y el Colegio Enrique Rébsamen en particular. Al
menos doscientos veintiocho capitalinos fallecie-
ron en ese día terrible sin mayores consecuencias
para los responsables.

Para conocer más acerca del sismo de 2017 y el colapso
de inmuebles, consulte Cruz Atienza, Víctor M. y Shri
Krishna (28 de septiembre de 2017]. “¿Qué ocurrió

el 19 de septiembre de 2017 en México”, en Ciencia UNAM.

     

A

enel

Disponible en
https://acortar.link/dCTsBw

Nuestros saberes

 

L£% SITUACIONES PARA APRENDER
EN FAMILIA

Un sismo es un movimiento violento
de la Tierra y se da por la liberación
imprevista de energía.

>

Y

En familia, escriban en una hoja
diez acciones que deben hacer
antes, durante y después de un
sismo. Luego, acuerden el lugar de
reunión al terminar el sismo y la
posibilidad de trazar una estrategia
de localización en caso de extravío.
Después de una reflexión profunda,
tengan preparadas las cosas
indispensables que deben llevar
siempre en una bolsa o mochila en
caso de un sismo.

Para conocer más acerca de la
prevención de desastres, consulten
los siguientes recursos:

 

Fundación UNAM

(6 de septiembre a

de 2021). dh: A

Organiza fu e

plan familiar de (e His:

protección civil. Disponible en
https://bit.ly/41XF056

141 E

  

Anverso

') Medalla Cabeza
Olmeca, Ramsés ll,

Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Centro Nacional de
Prevención de Desastres
[2014]. Guía de prevención
de desastres, México.

 

Disponible en
https://acortar.link/iYYpqM

Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y
Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción
[2021]. Manual de protección civil, México.

 

Disponible en
https//acortar.link/4Ayb0Z

LE 142

IN > EXPLOREMOS
Biodiversidad, buen vivir y
cuidado de los bienes naturales

Biodiversidad

Y Es la diversidad biológica que existe en la Tierra. Se compone
Ss de plantas, animales, hongos y microorganismos, así
como de las condiciones que permiten la vida de los
'IN seres como las cadenas alimenticias o el ciclo del agua.
Esta diversidad se debe a la variedad de ecosistemas, la
disponibilidad de alimentos, el agua y el clima, entre otros
factores que sustentan la vida de las especies.

 

Megadiversidad

Es la gran cantidad y variedad de especies que hay en un
lugar. La biodiversidad no está distribuida de igual forma
en todo el planeta, sino que existen países con mayor
concentración de especies animales, vegetales, así como
climas y regiones naturales. A éstos se les llama países
megadiversos, de los cuales actualmente hay 17,

que albergan alrededor de 70% de las especies en el mundo.

 

 

 

Continentes

Son grandes porciones de tierra continua que se encuentran divididas
por enormes océanos, por acuerdos políticos entre las naciones o
debido a procesos históricos. Actualmente se identifican seis: África,
América, Antártida, Asia, Europa y Oceanía.

  

Si quieres consultar este
mapa con detalle, revisa
9 Cartografía de México y el mundo.

Nuestros saberes

Países megadiversos

Se denominan naciones megadiversas aquellas que tienen una
amplia diversidad de ecosistemas, seres vivos y especies
originarias de un lugar. Algunas son México, Colombia, Ecuador,
Perú, Brasil, Congo, Madagascar, China, India, Malasia, Indonesia
y Australia.

Cambio climático

Son las modificaciones en la
temperatura y climas del planeta.
Aunque esto ocurre de manera
natural, desde el siglo XIX se
incrementó por las actividades
humanas, principalmente por la
quema de combustibles fósiles
(petróleo, carbón, gas). Esto
genera gases que envuelven a la
Tierra y no permiten que el calor
del Sol vuelva al espacio, lo que eleva

las temperaturas (ONU, s.f.), aumenta el
calentamiento global y ocasiona el cambio climático.

Mapa de los climas del mundo

DELANO
ATLÁNTICO

Po pcfamo
ractrico

prtamo
teorica

 

Eo Si quieres consultar este

==] ps mapa con detalle, revisa

MA row Cartografía de México y el mundo.
río

  
  

  

 

 

») Medalla, Dama
Tlatilco, Dama de
Elche, Cruce de
Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

e 144

Mapa de regiones naturales del mundo

Si quieres consultar este
mapa con detalle,

revisa Cartografía de m
México y el mundo.

Pa goes mates Y

MA >»

A tay poten. He papa
TU veo. MN vc
MA A e

Metrertres.- O amet

 

Patrimonio natural de México

Los bienes naturales que hay en el país y poseen valor ambiental, estético y científico,
conforman el patrimonio natural, entre los cuales se encuentran reservas, parques,
santuarios y monumentos naturales (por ejemplo, el Cerro de la Silla). México cuenta
con 35 bienes inscritos en la Lista del Patrimonio Mundial (Semarnat, 2021), es decir,
son reconocidos internacionalmente porque tienen características sobresalientes, como
su riqueza natural. Esto, además, permite que cuenten con asistencia para combatir
problemas que pudieran afectarles. El patrimonio natural es importante no sólo por

su belleza, sino porque sustenta la vida de diferentes especies y seres vivos. Algunos
ejemplos se pueden observar en el siguiente mapa:

AE

l
|

f
j
il

Fica Tocar.
ra seri

Po

FEET
Bl

TE

Raconocidos pora.
para la Educación la Conciay la Culara Unenco)

Si quieres consultar este
mapa con detalle,
revisa Cartografía de
México y el mundo.

Nuestros saberes 145 >

Explotación de la naturaleza

Es el uso y aprovechamiento de los bienes naturales por parte
de las personas en sus diferentes actividades, con la intención de

  

obtener materias primas, energías y otros insumos empleados Anverso
en actividades económicas. Cuando ocurre una extracción %) Medalla, Virgen de
desmedida o irresponsable de los bienes, en términos de Guadalupe, Virgen de
cantidad y tiempo, se considera que existe una sobreexplotación. la Macarena, Cruce
de Caminos
Medalla, México, 1992.
.]. NN Plata
Mercantilización de la naturaleza Diametro s/3
Colección Casa de Moneda
Se refiere a la práctica de asignar precios y valores económicos a de México.
3 E FE Museo Numismático
los recursos naturales, al considerarlos útiles únicamente por el Nacional;

beneficio monetario y progreso económico, social y tecnológico que
puede obtenerse de su explotación, en lugar de valorarlos por su
existencia intrínseca y su importancia para el equilibrio ecológico.

Recursos o bienes naturales

Son aquellos que no son generados por
los seres humanos, sino por la naturaleza,
y que no tienen una modificación o
intervención. Los bienes poseen valor

por sí mismos y no sólo cuando son
utilizados como materias primas o porque
se les asigna un precio. Permiten la
satisfacción de necesidades a partir de su
aprovechamiento. Mirar estos elementos
como bienes y no como recursos, significa
apreciar la naturaleza no sólo porque es
útil para las personas, sino porque en

sí misma tiene valor por encima de lo
económico.

 

Cuidado y aprovechamiento sustentable
de los bienes naturales

Es el uso y la protección de los bienes naturales en la medida que permite
que todas las personas satisfagan sus necesidades, afectando

a la naturaleza lo menor posible para conservarla en el presente

y el futuro. Con ello se logra que las personas tengan una vida digna y
saludable, y que la sociedad, en su conjunto, se desarrolle con bienestar.
Esto requiere de la participación individual y de políticas públicas,
instancias, organismos privados y civiles para propiciar una visión y acción
sustentable. Implica asumir un compromiso individual y social,

para tomar decisiones responsables y conscientes con base en criterios
medioambientales, como consumir sólo lo imprescindible y lo sustentable.

5 146

Responsabilidad de los gobiernos
para el cuidado del medio ambiente

Es deber del gobierno impulsar acciones que permitan
garantizar el derecho a un medio ambiente sano para todxs
sin distinción alguna. Los diferentes niveles de gobierno
tienen la responsabilidad de garantizar, respetar y proteger
el ejercicio y cumplimiento de este derecho. No sólo significa
hacer leyes, sino generar condiciones para que se cumplan,
realizar las funciones y servicios con un enfoque sustentable,
así como vigilar que no se cometan actos que atenten contra
la naturaleza. Además, es responsabilidad de los gobiernos
rendir cuentas de los compromisos y resultados derivados de
sus planes y acciones.

 

Factores culturales, económicos, históricos,
políticos y sociales que impactan

el medio ambiente

Los factores culturales están relacionados con la forma como las personas
viven y se relacionan con la naturaleza. A menudo se parte de la idea de que
es aceptable transformar el entorno y aprovechar los recursos naturales sin
sensibilidad ni respeto hacia otros seres vivos. En este enfoque, la Tierra se
percibe como una fuente de recursos para ser explotada, en lugar de
considerarla como un ser vivo.

Los factores económicos se refieren a las actividades de producción,
distribución y consumo de bienes naturales, lo que implica que se realicen
acciones sobre la naturaleza para obtener beneficios económicos. El modelo de
desarrollo actual privilegia el consumismo, mismo que impacta negativamente
en el planeta y puede llevar a su deterioro.

En relación con los factores históricos, a lo largo del tiempo las personas

y los grupos han interactuado con la naturaleza con el objetivo de obtener
recursos y transformarla. Sin embargo, en ocasiones, se ha visto una
explotación desmedida, la destrucción de hábitats y la extinción de especies.
Algunos acontecimientos históricos han impulsado el desarrollo científico y
tecnológico, pero también han contribuido al aumento de la contaminación,
el calentamiento global y otros problemas ambientales.

Los factores políticos están relacionados con los conflictos e intereses entre
países y dentro de ellos, lo cual ha llevado a la privatización de los bienes
naturales y a la promulgación de leyes que afectan negativamente al medio
ambiente. Por otro lado, los factores sociales se refieren a los efectos del
desarrollo social en la naturaleza, como el crecimiento de la población y los
patrones de consumo que generan una mayor demanda de bienes naturales.

Nuestros saberes 147 E

Pueblos indígenas de México

Según el artículo 2” de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
“son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el territorio actual
del país al iniciarse la colonización y que conservan sus propias instituciones
sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas”. Aunque algunos

se han extinguido con el paso del tiempo, hay otros que aún conservan sus
costumbres, tradiciones y lenguas. En la actualidad, existen 68 lenguas indígenas
y 364 variantes lingúísticas.

Docs
Barras . z
Marne
Bera
cure
E sto
Mormon

ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA qa

pu Barcia
pa

Ema

A
Mr rperarcinas. Mara
Bruc

Ba mmey ' se

Duma
Otras
Ora

pr caco E ca, qu pat qu
a
pa cuen

1 GOLFO DE MÉXICO

    

 

  

E]
j | e Ñ
A E | a
O A | p . ds
Si quieres consultar este mapa con detalle,
revisa Cartografía de México y el mundo.
Grupos urbanos
Son agrupaciones que se
caracterizan por emprender verso

proyectos que modifican

»

Medalla,

 

la visión consumista de la
sociedad. Hay diferentes

tipos de grupos urbanos que
se organizan para abordar
problemáticas sociales,

como la contaminación,

el calentamiento global, la
pobreza, la violencia, etcétera.

450 Aniversario

de la llegada de los
Agustinos a México
1533-1983

Medalla, México, 1983.
Plata

Diámetro 48 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

E 148

 

 

»

Grupos afrodescendientes

Son hombres y mujeres descendientes de
personas que fueron extraídas de África
durante la época colonial y llegaron a la Nueva
España como esclavos.

Buen vivir

Significa que todos los seres vivos están conectados
entre sí y que, si una parte se afecta, altera a las demás.
En el buen vivir hay armonía y agradecimiento. Cuando
se habla de buen vivir se ve a la Tierra como un ser
vivo. Por ejemplo, en la constitución de Ecuador hay un
principio que plantea una visión del mundo centrada en
el ser humano como parte del entorno natural y social.

Reciprocidad

Implica regresar o retribuir lo que se recibe de alguien o algo.
Por ejemplo, actualmente muchos grupos originarios practican lo
que sus ancestros hacían: pedirle permiso a la Madre Tierra para
sembrar, agradecerle a la lluvia su fuente de vida y retribuir a la
naturaleza con cuidados por lo que les brinda.

Trabajo colectivo

Se da cuando las personas se reúnen con otras para aportar ideas,
comprometerse y responsabilizarse en tareas. Al convivir con
otros se aprende y se construyen nuevas ideas, diferentes a las
concebidas de manera individual. Algunos pueblos originarios,
grupos afrodescendientes y urbanos realizan trabajos colectivos.

Convivencia

Significa vivir con otras personas y habitar en armonía
comunitaria diariamente en diferentes contextos y

Anverso espacios, como en casa con la familia, en la escuela con
Medalla, 450 Aniversario los compañeros, docentes y amigos, y en la comunidad
de la llegada de los con los vecinos.

Agustinos a México 1533-

1983 005 vs

Mad Méxic,985 Beneficio mutuo

Diámetro 48 mm Cuando se realiza un trabajo con otros, se espera que el
Peron is resultado convenga a quienes participan. El beneficio es

Museo Numismático Nacional. mutuo porque las acciones favorecen a los involucrados.

Nuestros saberes

2% PROFUNDICEMOS

Por medio de recursos artísticos (dibujos, canciones o
poemas), los estudiantes pueden expresar cómo se sien-
ten al formar parte de la naturaleza y qué sentimientos
les genera cuando visitan un lugar donde se ponen en
contacto con animales o bienes naturales (por ejemplo, el
bosque, la playa, la selva, etcétera).

Organice ejercicios hipotéticos o cercanos a su rea-
lidad, considerando que cada entidad federativa tiene
diversos tipos de ecosistemas. Emplee ejercicios dile-
máticos para que reflexionen en asamblea acerca de pre-
guntas como: ¿qué pasaría si no existiera la diversidad
natural en el mundo? o ¿es adecuado que el desarrollo
económico y tecnológico se ponga por encima de los
bienes naturales? Sobre estas cuestiones, permita que
los estudiantes expresen sus ideas, sin confrontarlos, y
presénteles casos para que asuman una postura crítica y
ética sobre el cuidado de la biodiversidad.

Presente situaciones de aprendizaje donde los estu-
diantes puedan construir el concepto de biodiversidad
y vincule sus ideas con el campo formativo Saberes y
pensamiento científico para recordar qué es un ser vivo,
cuáles son las condiciones que necesitan para vivir, la
diversidad de especies, entre otros. Movilice las habili-
dades geográficas para trabajar con representaciones car-
tográficas y ubicar lugares como los países megadiversos.
Es probable que en grados previos hayan trabajado con
mapas de su entidad o país, por lo que cuentan con co-
nocimientos previos acerca de cómo usarlos. No hay que
dar esto por sentado, deben trabajar cómo se analiza un
mapa. Además, es conveniente que los estudiantes iden-
tifiquen que las características de la Tierra permiten la
existencia de la biodiversidad.

Algunos recursos que puede consultar son:

Greenpeace. Contiene acciones que se realizan
mundialmente para proteger a la biodiversidad.

    

7, EL Disponible en
[n] e = https://acortar.link/SRJedD

El sitio electrónico de la Unesco. Contiene
información sobre biodiversidad y sustentabilidad.

Disponible en
https//acortar.link/wDleuL

 

 

 

149 6%

NI YN AA UN UN IN IN AN UN AN NN IN UN, LR, LN LN MN MN, MN, ON IN LN, 4, LN, YA

Para saber cómo trabajar con las proyecciones carto-
gráficas en este nivel, consulte:

Acosta García, María Alejandra (2005). "La geografía
y el desarrollo de habilidades cartográficas", en
Aprender a enseñar Geografía.

Disponible en
https://acortar.link/YimWkm

Para el contenido sobre megadiversidad en México y
diversidad cultural, emplee imágenes o videos de espe-
cies mexicanas extintas o que están en peligro. Piense
en estrategias para motivar la preocupación por la bio-
diversidad que aún se tiene. Invítelos a buscar expresio-
nes artísticas como murales o performances, empleadas
en otros lugares para concientizar a las personas sobre
la contaminación, el cambio climático u otros problemas
ambientales. Anime a los estudiantes para que se expre-
sen con algún lenguaje artístico sobre temas del cuidado
y la protección de los bienes naturales.

Investigue casos de grupos que se hayan manifes-
tado, en México o el mundo, contra proyectos como la
construcción de carreteras, presas, centros comercia-
les, hoteles, entre otros, debido a la destrucción am-
biental. Propicie la búsqueda de las causas y el impacto
de las movilizaciones o manifestaciones en favor de
estas demandas.

Acérquese con los estudiantes a ver la naturaleza de
distinta forma y relacionarse con ella por medio de sabe-
res y conocimientos de los pueblos indígenas. Consulte
poemas, manifiestos o entrevistas donde éstos den sus
testimonios o plasmen su cosmovisión sobre la naturale-
za. Contrasten sus hallazgos para identificar similitudes
y diferencias, y comenten cuáles podrían adoptar en sus
vidas. Si cuentan con internet, algunos recursos que pue-
den consultar son:

Sitios de la Semarnat, del Centro de Capacitación para el
Desarrollo Sustentable [Cecadesu] y la Comisión Nacional
para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (Conabio).
Tienen información sobre las características de la
biodiversidad en México y cuestiones medioambientales.

Disponible en
https://bit.ly/3LpMDpv

2 150

a

E
Disponible en

PEE hitps://acortar.link/Giye4y
la

  

7 Disponible en

+2 htips//acortar.link/40Fo26
Portal de Educación Ambiental del Gobierno de
México. Reúne información e infografías sobre el
cuidado del agua, la reforestación, entre otros.

Cia Ela)

  

inpó, 97 Disponible en
ap PER https//acortar.link/y6t7L1

Manuales para estudiantes y docentes de la
Unicef. En estos materiales hay recursos para
abordar el tema del cambio climático.

 

Disponible en

A: hHps//acortar.link/01MF2p

Portal Diversidad cultural e interculturalidad
de la UNAM para apoyar la investigación de los
estudiantes sobre los pueblos indígenas.

   

pues Disponible en
E: ALEA https://acortarink/z2KWW

Para trabajar el contenido sobre situaciones que impac-
tan la biodiversidad de México, recurra al estudio de
casos (en periódicos, páginas de internet o a partir de
entrevistas) para que los estudiantes analicen situacio-
nes donde se han realizado acciones para satisfacer las
necesidades humanas, pero que afectan el medio am-
biente; o de lugares donde las personas no tengan los
recursos necesarios para vivir. Busque casos de comu-

0 Yu YN OA UN IN, A ON LN LO. AN LN ON LN IN, A ON LN ON LON. ON ON IN IN UN, A

nidades que satisfacen sus requerimientos de manera
responsable por medio de proyectos sustentables, eco-
turismo, entre otros.

Plantee situaciones cuestionables sobre los esti-
los de vida y el consumismo como: ¿es justo que se
explote a niños y mujeres en fábricas para producir
algunos productos?, ¿es justo explotar territorios
indígenas o áreas naturales protegidas para obtener
bienes y satisfacer necesidades?, ¿es justo que algu-
nas empresas se nieguen a actuar de manera susten-
table para evitar pérdidas económicas? Propicie la
argumentación basada en valores y principios éticos
como la responsabilidad ambiental.

Pida a los estudiantes que hagan un monitoreo de
comerciales de televisión o anuncios en revistas y las
calles, observen qué imágenes y productos promue-
ven y comenten la importancia de la autorregulación
y de evitar el consumo de productos no sustentables o
nocivos para la salud. Indaguen sobre formas diferen-
tes de producir y consumir como las cooperativas, las
economías solidarias, los mercados verdes, el comer-
cio justo, entre otras. Analicen qué valores se promue-
ven y circulan en estas formas de organización social y
cuáles son sus beneficios para la naturaleza.

Algunos recursos que pueden consultar son:

Ministerio de Educación y Formación Profesional

del Gobierno de España (2021). SOStenibilidad,

una propuesta didáctica para Educación Primaria.
Material donde pueden encontrar actividades para el
tema de la sustentabilidad y los Objetivos

del Desarrollo Sostenible.

 

Para trabajar el tema de diversidad cultural, consulten el
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (2020]. Atlas
de los pueblos indígenas de México.

Li A
Le Disponible en

SE ttps//bit.Jy/44mh4Wp

Nuestros saberes

Para hacer visible a la población afrodescen-
diente, muestre un collage con imágenes de su le-
gado y herencia: instrumentos, comida, música y
personajes (José María Morelos y Pavón, Vicente
Guerrero). Pregunte alos estudiantes sobre los per-
sonajes, los instrumentos, si han probado las comi-
das o si han escuchado la música. Permita que den

sus aportaciones libremente y retómelas para resal-
tar valores como el buen vivir, beneficio mutuo, re-
ciprocidad, trabajo colectivo, respeto, convivencia
y su relación con los seres vivos y la naturaleza.
Invítelos a reflexionar acerca de la importancia de
poner en práctica esos valores, no solamente con
las personas sino también con la naturaleza.

J% SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Convivan de manera directa con

la biodiversidad que hay en su
comunidad o en otros sitios. Hablen
de lugares que hayan visitado
donde estuvieron en contacto con
la naturaleza, por ejemplo, la playa,
el bosque, el parque, el zoológico,
en una visita al campo, etcétera. Si
tienen fotografías, ¡es momento de
sacar el álbum! También pueden
organizar una visita a algún lugar;
recuerden que no es necesario ir tan
lejos, ¡los seres vivos están en todos
lados! Una vez ahí, jueguen a “Veo,
veo, ¿qué cosa ves?” y describan
animales u otros seres vivos para
encontrarlos y pasar un rato
agradable juntos.

Piensen en acciones que pueden
llevar a cabo en el hogar y que
reduzcan el impacto en la naturaleza,
por ejemplo: evitar comprar cosas
innecesarias, consumir productos
locales y no industrializados, evitar
desechables y plásticos de un solo
uso. Entre todxs asuman compromisos
para llevar a cabo estas acciones y
asignen responsabilidades de acuerdo
con su edad.

Entre todxs los integrantes de la
familia pueden leer el libro Madre
Tierra, del Ministerio de Educación y
Ciencia, España. En él encontrarán
propuestas para cuidar el planeta.

Hagan cambios en casa que
favorezcan el cuidado ambiental,
como cambiar los focos por otros
ahorradores, usar la luz natural la

mayor parte del día, desconectar
los aparatos eléctricos que no usan,
arreglar las fugas de agua, entre otros.

En familia, consulten el material
divulgativo 52 medidas para una ciudad
más ecológica, de la Comisión Europea
(2018). Ahí encontrarán acciones

para cuidar el planeta. Léanlas en familia
y pónganlas en práctica.

     

Disponible en

, A ;
CES EE tips/bit.y/417KSev

Tener responsabilidad con el
ambiente implica llevar a cabo
acciones y educar con el ejemplo.
Tener un consumo responsable
no es algo de un momento, sino un
estilo de vida. Investiguen en familia
qué pueden hacer para solucionar
algunos problemas en su comunidad,
por ejemplo, cuando se junta basura
en alguna esquina o hay una fuga
de agua. Busquen los datos de las
instancias de gobierno que atienden
esos problemas y agréguenlos al
directorio telefónico de casa.
Propónganse reducir la cantidad
de desechos generados en casa y
lleven a cabo acciones para cuidar la
energía eléctrica, con lo cual también
ahorrarán.

151 6%

N A AN YN, YO A Y OA A AN. O AN IN AN. UA ON AIN AG: UNO, AN, A) IN IN, UN. LO) AN A

$: 152

Usen los desechos orgánicos del
hogar para abonar jardineras de la
comunidad.

Pueden hacer compostas o huertos
en casa. Además de ser una actividad
para el cuidado ambiental, servirá
para convivir y disfrutar de tiempo
Juntos.

En familia pueden consultar el Manual
huertos sostenibles en casa, Diputación
de Alicante (s. F), donde encontrarán
pautas para

nl

  

 

2

pont Disponible en
[as

0ELO https://acortarlink/eLFaNY

También pueden consultar el canal en línea
de la Profeco en Procuraduría Federal

del Consumidor (2009). ProfecoTV, donde
hallarán recomendaciones y consejos para
aprovechar mejor su dinero y evitar

el consumismo.

OQ

E
atan Disponible en
(IE tos //bitiy/BHx0rOp

Es importante que la familia sepa
que, en todos los ámbitos donde las
personas conviven, las relaciones
se vuelven más armónicas cuando se
ponen en práctica valores como el
respeto, la reciprocidad, el trabajo
colectivo, el beneficio mutuo y el buen
vivir. Para fortalecer estos valores en
familia, lleven a cabo actividades que
permitan ponerlos en práctica.

El respeto se puede desarrollar
o hacer valer al reconocer que las

 

diferencias en las formas de ser, de
pensar o de vestir son una riqueza
para la propia vida. Para lograr lo
anterior descarguen el Memorama
(Semarnat y Conanp, s. f.) en el que
se presentan personas de diferentes
pueblos originarios.

   

RO
a Disponible en

De https./acortarink/2L5F77

También descarguen el libro Antología
de historias sobre afromexicanos, de
Andrea Sánchez Zamora y Mariana
Dolores Godínez y léanlo en familia.
Observen las imágenes y cómo es

el cabello y el color de piel de las
niñas y los niños de los cuentos.
Reflexionen acerca de la convivencia

que tienen con la naturaleza y sus
familias.

Disponible en
https://acortar.link/E0r763

Aprovechen sus visitas a mercados,
tianguis o centros comerciales para
identificar alimentos u objetos

que sean una herencia de pueblos
originarios o afrodescendientes y
reflexionen sobre la importancia

de preservar las culturas de estos
pueblos mediante la práctica del
respeto, la reciprocidad y el beneficio
mutuo para el buen vivir.

Nuestros saberes

LE» EXPLOREMOS

Cultura de paz y conflictos sociales

en el pasado y el presente

Geopolítica

Conjunto de decisiones políticas de un gobierno considerando su
ubicación geográfica. Los gobiernos analizan los beneficios que
les ofrece su localización porque influye en la forma como pueden
relacionarse con otros países, a la vez que identifican el potencial
económico que les ofrecen sus bienes naturales, como fuente de

materias primas para posicionarse en los mercados internacionales,

ya sea como proveedor de materiales para la producción o como

productor de insumos en cadenas productivas internacionales.

Mecanismos para la transformación
pacífica de conflictos

Aparatos, medios o sistemas que transforman o modifican una situación

153 4%

ÉS

 

 

(1018

inicial. Particularmente se espera que, para enfrentar conflictos, los
mecanismos empleados transformen las ideas, emociones e intereses que
han sido la fuente de un conflicto para resolverlo de forma pacífica. Los
mecanismos que los medios judiciales emplean actualmente para procesar
casos donde hay confrontación son el diálogo, la negociación y la mediación.

Diálogo

Práctica de encuentro entre dos o más personas mediante

el cual se conocen mejor. Es un mecanismo de resolución

de conflictos al posibilitar la construcción de acuerdos. Como
experiencia de acercamiento entre personas, constituye un
medio para profundizar en la comprensión del pensar y el sentir
debido a que durante el diálogo surgen entonaciones, miradas
y otras manifestaciones del lenguaje corporal que facilitan una
comunicación más profunda. Sin embargo, hablar con

una persona no da, necesariamente, lugar a un verdadero
diálogo: conversar no es dialogar.

El diálogo implica voluntad, apertura y disposición; cuando
faltan estas cualidades, éste se dificulta. El diálogo es una
habilidad que se debe cultivar y emplear, no sólo para solucionar
conflictos, sino para favorecer que éstos no aparezcan.

Reverso

Y) Medalla, Carlos | Rey
de España y de las
Indias
20 Onzas, México, 2000.
Plata
Diámetro no mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

LE 154

9. e
Mediación
Apoyo de una persona que funciona como intermediaria 2
entre quienes no han logrado la construcción de
acuerdos mediante el diálogo. Cuando este último

se agota y el conflicto no encuentra solución, es
conveniente convocar a una tercera persona para

que les brinde apoyo en la búsqueda de soluciones.

La construcción de caminos de salida a un problema

se puede ver favorecida con la participación de un
mediador. No cualquiera puede serlo porque la
participación de terceras personas puede complicar
más un conflicto, es decir, el trabajo de mediación exige
habilidades que no todxs tienen o pueden ofrecer.

 

Empatía

Actitud de buena voluntad entre personas
mediante la cual se reconocen las emociones

y los intereses de los otros, lo que favorece la
comprensión de las motivaciones y necesidades
que dan lugar a su conducta. Esta aceptación

de las formas de ser y sus argumentos por parte de
quienes le escuchan y observan genera una
apertura para incluir a las personas tal y como
son, y, a la vez, eso facilita el reconocimiento de
sus derechos. Como una forma de solidaridad y
aceptación, por empatía se puede llegar a sentir
lo que la otra persona está experimentando.

Cultura de la legalidad

Considerando que la legalidad es la cualidad que tienen los actos y
las cosas de conducirse conforme a lo establecido por las leyes, la
cultura de la legalidad es el fomento que una sociedad hace entre
sus ciudadanos por conocer y cumplir las leyes como algo valioso
que se promueve y respeta.

Reverso

Y) Medalla, Felipe V-111
Centenario de su

Cultura de paz

La valoración de la paz como una condición

que posibilita el cultivo de todas las actividades proclamación
económicas, culturales, deportivas y religiosas, 20 Onzas, México, 2000.
hace colocarla como un valor que se debe Dime
cuidar, desde los pensamientos que alientan las Colección Casa de Moneda

- . 5 de México.
formas no violentas de resolver las diferencias. Mco tmdlos

Es también una cultura de la no violencia. Nacional.

Nuestros saberes 155 6%

Porfiriato

Periodo de la historia de México que fue

gobernado por Porfirio Díaz y duró de 1877 a

1911. En el ámbito político, el Porfiriato logró la
estabilidad del país, pues desde la consumación de la
Independencia hasta el inicio de este periodo, México
estuvo sumido en guerras civiles que le impidieron
tener una estabilidad duradera.

Al asumir el poder, Porfirio Díaz aplicó una política
de tolerancia con la Iglesia y sus adversarios, a
quienes fue incorporando a su gobierno.

 

La economía tuvo un crecimiento considerable,
pero sólo una minoría se benefició de esto. La
construcción de puertos y ferrocarriles favoreció
el comercio exterior y marcó el inicio de la
inversión extranjera en el país. México comerciaba
con Estados Unidos y países de Europa, como
Francia e Inglaterra. El país exportaba metales
como plata, productos agropecuarios como
vainilla, maderas finas, ganado y pieles. A su vez,
importaba herramientas, maquinaria, productos
manufacturados y algunos comestibles.

 

La clase alta de la sociedad porfirista la conformaron hacendados
(mexicanos o extranjeros), banqueros, industriales y comerciantes, quienes
por lo general habitaron en las ciudades. Después de estos grupos estaba
un conjunto de clases medias como rancheros, pequeños propietarios,
artesanos, técnicos de maquinaria agrícola y diversos profesionistas. El
último peldaño de la sociedad lo conformaron los campesinos sin tierra que
trabajaban para los rancheros y hacendados en condiciones parecidas a la
esclavitud. Entre estos campesinos estaban los peones acasillados, quienes
vivieron en las haciendas y recibían un salario fijo. Como resultado de la
pobreza, muchos campesinos sin tierra emigraron a las ciudades

y aumentaron el número de trabajadores urbanos.

La cultura también se desarrolló durante

el Porfiriato por medio de la pintura, la
arquitectura y la literatura, las cuales tenían
influencia europea, sobre todo francesa. Si
bien el Porfiriato promovió lo extranjero,
también fomentó el nacionalismo, pues
difundió la historia de México mediante la
educación pública y gratuita. Se fomentaron
las fiestas cívicas y el desarrollo de museos y
sitios arqueológicos que resaltaron el pasado
prehispánico y la cultura mexicana. En este
periodo llegaron a México el cine y la fotografía.

L£% 156

Revolución Mexicana

Conflicto armado que se desarrolló de 1910 a 1917 y cuyo
objetivo inicial fue ponerle fin al gobierno del general Porfirio
Díaz, quien llevaba gobernando al país por más de 30 años. Sin
embargo, cuando Díaz fue derrocado, el conflicto se convirtió
en una guerra civil entre las propias facciones revolucionarias.
El movimiento fue iniciado por Francisco I. Madero mediante
el Plan de San Luis, que convocaba a una lucha armada contra
Díaz, el 20 de noviembre de 1910. A este llamado respondieron
los grupos que deseaban mejorar sus condiciones de vida.
Algunos personajes destacados que actuaron en diversos
momentos del proceso revolucionario fueron Emiliano Zapata,
Francisco Villa, Pascual Orozco, Carmen Serdán, Aquiles
Serdán, Venustiano Carranza, Hermila Galindo, Álvaro Obregón,
Plutarco Elías Calles y Lázaro Cárdenas.

 

  

Anverso

»% Medalla, 200
Aniversario de la
Constitución
de los Estados
Unidos de América
12 Onzas, México, 1987.
Plata 80 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Entre las causas de la Revolución están: desigualdad
social, falta de libertad política, despojo de tierras a
los campesinos, censura a la libertad de expresión,
falta de derechos laborales para trabajadores y obreros,
represión y uso de la fuerza por parte del gobierno.
Algunas consecuencias de la lucha armada fueron la
promulgación de una nueva constitución en 1917,

la reforma agraria para beneficio de los campesinos,
las mejoras a la situación laboral de los obreros, la
nacionalización del petróleo y la creación de un nuevo
Estado mediante el ascenso de los sectores medios y
populares a la participación política, de la cual habían
estado excluidos durante el Porfiriato.

Nuestros saberes 157 ER

Libertad de culto

Es el derecho que tienen las personas de elegir libremente la religión

o las creencias que desean profesar, de practicarlas de manera individual
(en privado) o en público, y a cambiarlas si así lo desean. Las personas
también tienen el derecho a no profesar creencias religiosas, abstenerse
de practicar actos y ritos religiosos, y a no pertenecer a una asociación
religiosa. El Estado no puede establecer ningún tipo de preferencia o
privilegio en favor de alguna religión, ni estar a favor o en contra de
ninguna iglesia ni agrupación religiosa (Segob, 2014-2018, p. 3).

República

Forma de gobierno y organización de un Estado donde el poder
público es ejercido por representantes del pueblo y un gobierno
sostenido por sus instituciones democráticas para que los
ciudadanos sean considerados iguales ante la ley. Esta forma de
gobierno destaca por varias características como: 1) participación
política de los ciudadanos, 2) representación ciudadana en las
instituciones y 3) libertad e igualdad ante la ley. México es una
república federal y democrática.

Democracia

en el siglo XX

La democracia en México como se
entiende hoy no siempre fue así.
A principios del siglo xx,

el grupo que triunfó tras la
Revolución Mexicana pudo
controlar el poder político usando
las instituciones creadas por

él, pero no aplicó un gobierno
democrático, pues México

fue gobernado por un partido
dominante durante setenta

años: el Partido Revolucionario
Institucional (PRI). Entre 1929 y el
2000 controló el acceso al poder.

 

Intolerancia

Actos o manifestaciones que expresan falta de respeto, rechazo o desprecio a
la dignidad, las características, las convicciones u opiniones de las personas
por ser diferentes o contrarias. A lo largo de la historia, han existido y siguen
manifestándose distintos tipos de intolerancia, como la religiosa y la política.
Las más comunes son el racismo, el sexismo, la homofobia y la xenofobia.

Ye 158

Maximato

Periodo de la historia de México que abarcó de 1928

a 1934 y se caracterizó por la influencia de Plutarco

Elías Calles durante los gobiernos de Emilio Portes Gil,
Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez, quienes
fueron controlados por Calles, conocido como el jefe
máximo de la revolución, de ahí proviene el nombre de
Maximato asignado a este periodo histórico. El Maximato
continuó con la industrialización y modernización

de México. Entró en conflicto con la Iglesia católica y
continuó con el reparto de tierras y las alianzas con los
sectores campesinos y obreros para mantenerse en el
poder.

   

Cardenismo

Periodo histórico que recibe su nombre por

el expresidente Lázaro Cárdenas. Durante su
gobierno (1934-1940), se atendió el reparto
agrario de más de 20 millones de hectáreas en
beneficio de casi de un millón de campesinos,
con el propósito central de superar la pobreza
y lograr el bienestar en la población rural
(Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural,
2020). Durante el gobierno de Cárdenas ocurrió
la nacionalización del petróleo, el 18 de marzo
de 1938, cuando expidió el decreto de la
Expropiación Petrolera, el cual consistió en la
apropiación legal del petróleo que explotaban
y controlaban 17 compañías extranjeras para
convertirse en propiedad de los mexicanos
(CNDH, 2019).

 

  

Anverso

»% Medalla, Presidentes
de los Estados

Unidos de América

5 Onzas, México, 1988.

Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes

CY CO CO Cas Ca CY cau ay ay

+ PROFUNDICEMOS

¿Cómo enseñar la cultura de paz? Una de las
principales tareas que tiene la escuela es for-
mar ciudadanos que se integren a la vida civil
con capacidades para la convivencia. En las so-
ciedades latinoamericanas, la exaltación de la
violencia se aprende desde las comunidades,
lo mismo entre hermanos, familia, vecinos y
compañeros en la escuela. Es conveniente re-
flexionar sobre que el mayor de los retos está
en incidir en los pensamientos más profun-
dos de los estudiantes para reconfigurar esos
aprendizajes que sostienen la valoración de los
actos de violencia como formas de realización
personal y de orgullo masculino.

Se recomienda emplear permanentemente
formas de reflexión colectiva orientadas a reco-
nocer otro tipo de actividades que ofrecen rea-
lización personal, como el arte y el deporte, en
los cuales se resaltan cualidades personales de los
estudiantes que van más allá de las logradas me-
diante la violencia verbal, los juegos de poder o
el hostigamiento entre compañeros.

El trabajo con casos en los que las personas
violentas sufren consecuencias negativas pue-
de ser una fuente de reflexión, promoviendo
una conciencia de riesgo y de afectaciones que
con frecuencia los estudiantes no han pensado
con serenidad, por ejemplo, cuando discuten
y sus reclamos se extienden más allá del aula,
llegando a conflictos que retoman las familias.
Es importante hacer conciencia sobre los pro-
blemas que no se detienen en pequeños fuegos
y amenazan con extenderse e involucrar a más
personas, corriendo el riesgo de convertirse en
un problema entre familias, lo cual debe evitarse
siempre. Hacer que los estudiantes tomen con-
ciencia de posibles consecuencias y que en un
conflicto la mayor parte de las veces, gane quien
gane, todxs pierden, ya sea en lo económico, en
lo físico o en lo moral, deberá ayudar a exaltar los
beneficios de saber emplear los mecanismos de
transformación pacífica de conflictos.

Se recomienda que la escuela fomente acti-
vidades culturales y deportivas, siempre en el
marco de reglas y orientaciones que promue-
van valores como la amistad, la solidaridad, el
trabajo colaborativo y el reconocimiento de las

habilidades de los demás mediante ejercicios de
empatía y exaltación de cualidades individua-
les y grupales. La creación de experiencias de
encuentro guiadas bajo condiciones de paz
cultivará no sólo las nociones de bienestar en
colectivo, sino también facilitará la comprensión
y la adopción de una cultura de paz fundada con
argumentos creados por ellos mismos, es decir,
es importante que los estudiantes argumenten a
favor de ambientes pacíficos. No basta con hacer
que ellos los vivan, sino que debe favorecerse la
construcción de reflexiones elaboradas por ellos
para que sostengan y defiendan formas de con-
vivencia pacífica en la vida cotidiana de la escue-
la y de su comunidad.

 

Es conveniente que los estudiantes dimensio-
nen los efectos de las guerras y de todas las ex-
presiones de violencia como obstáculos para el
bienestar y que, en contraparte, reconozcan los
beneficios que ofrece el hecho de vivir en paz
interior y exterior. Hay que evitar el empleo de
imágenes y casos excesivamente violentos de-
bido a que, contrario alo esperado, favorecen el
miedo y con ello se estimulan los mecanismos
de defensa más violentos. Tampoco es conve-
niente ocultar que existe la violencia, haciendo
suponer que sólo hay armonía y respeto, pues
deberán desarrollar habilidades sociales que
los doten de mecanismos para la transforma-
ción pacífica de conflictos, en los retos que se
le presenten en la vida cotidiana.

Por su parte, el objetivo del contenido so-
bre situaciones de injusticia que originaron
movimientos sociales en México durante el si-

159 6%

Y as e

22 160

CUY ¡CUY CIN y

glo xx, como la Revolución Mexicana, es que los
estudiantes conozcan que en este movimiento
participaron grupos diversos de la sociedad en la
lucha por la libertad, la justicia y la igualdad de
derechos. Para lograr la comprensión del tema,
los estudiantes pueden indagar en varias fuentes
históricas las causas que dieron origen al movi-
miento revolucionario de 1910, es decir, las con-
diciones sociales generadas en el Porfiriato.

 

Realicen investigaciones sobre la desigualdad so-
cial y económica, la falta de libertad política, la
censura a la libertad de expresión, la ausencia de
derechos laborales para los trabajadores, la explo-
tación laboral, la represión a opositores al gobier-
no y la concentración de los recursos naturales de

México en manos de empresarios extranjeros. Es-

tas características del Porfiriato pueden ser compa-

radas con problemas sociales actuales para trabajar
en los estudiantes la noción de cambio-permanencia.

Entre las fuentes que pueden ser consultadas para

elaborar sus investigaciones están:

*% Caricatura política. Varios periódicos criticaban
el régimen de Díaz y publicaron varias caricaturas
que satirizaban al personaje y los excesos de su
gobierno.

% Grabados de José Guadalupe Posada. Estas fuen-
tes pueden acercar al estudiantado al conocimien-
to de la sociedad porfirista.

o Fotografías. Éstas muestran las características
políticas, sociales, económicas y culturales del
Porfiriato. Son fuentes de primera mano que per-
miten reconocer, en parte, cómo era la vida en ese
periodo.

CUY 69 69 UY (0 (9 CI GO OY 9 CI GI GUY CY CI GAN) AN

*% Periódicos de la época. Pueden consultarse diarios
oficialistas del régimen porfirista como El Impar-
cial, y de oposición al régimen como Regeneración y
El Hijo del Ahuizote.

%) Crónicas. México bárbaro del periodista John Ken-
neth Turner y la “Entrevista Díaz-Creelman”.

La consulta y comparación de fuentes históricas
permitirá desarrollar en los estudiantes el pensa-
miento crítico, pues al conocer diferentes versio-
nes sobre un mismo hecho podrán formarse una
opinión propia.

Para conocer más y poder analizar la participa-
ción en el movimiento revolucionario de persona-
jes como Francisco I. Madero, Emiliano Zapata,
Francisco Villa o Venustiano Carranza, entre otros,
los estudiantes pueden consultar documentos
redactados por estos personajes. Los planes que
elaboraron son fuentes que les permitirán cono-
cer los ideales políticos y sociales de dicho mo-
mento histórico.

Uno de los ejes articuladores de este contenido
es el deigualdad de género; porlo que otro tema de
investigación puede ser la situación de las mujeres
durante el Porfiriato y la Revolución Mexicana.
También pueden comparar estos periodos con la
actualidad para averiguar qué tanto ha cambiado
la situación de las mujeres y seguir trabajando la
noción de cambio-permanencia.

La página del Instituto Nacional de Estudios
Históricos de las Revoluciones de México (INEHRM)
cuenta con información sobre varios temas del
Porfiriato y la Revolución Mexicana.

di
- Disponible en
https://acortar.link/wJZkFo

 

El objetivo del contenido sobre los procesos que
implicaron la reconfiguración de México después
de la Revolución Mexicana es que los estudiantes
conozcan las características políticas, sociales,
económicas y culturales del país entre 1917-1940.
Para estudiar este periodo y facilitar la compren-

Y CN GUN a

CUY UN

Nuestros saberes

sión del tiempo histórico, se recomienda abordar-
lo por periodos presidenciales, de esta manera se
pueden analizar las características políticas, so-
ciales, económicas y culturales que aportó cada
uno al México de la posrevolución. Los periodos
que deben estudiarse son: 1) Venustiano Carran-
za, 1917-1920, 2) Álvaro Obregón, 1920-1924,
3) Plutarco Elías Calles, 1924-1928, 4) El periodo
del Maximato que abarca las presidencias de Emi-
lio Portes Gil (1928-1930), Pascual Ortiz Rubio
(1930-1932) y Abelardo Rodríguez (1932-1934)
y 5) Lázaro Cárdenas, 1934-1940.

De Venustiano Carranza solicite que se centren
en la promulgación de la Constitución de 1917 y
pídales que lean los artículos 3”, 27 y 123. Sobre
el gobierno de Álvaro Obregón pida que resalten
la parte cultural con la creación de la Secretaría de
Educación Pública (SEP) y el muralismo mexicano
que resaltaba el nacionalismo revolucionario. De
la presidencia de Calles solicite una investigación
sobre la guerra cristera, tema vinculado al de la
diversidad religiosa en México que es tratado en
este contenido. Sobre el Maximato pida una inves-
tigación en torno a las políticas implementadas
porlos tres presidentes controlados por Calles. Por
último, de Lázaro Cárdenas solicite que resalten

la reforma agraria, la educación socialista y la Ex-
propiación Petrolera, temas vinculados con los ar-
tículos de la constitución mencionados.

Existen varias fuentes que pueden emplear los
estudiantes. Los murales de José Clemente Oroz-
co, Diego Rivera, Juan O'Gorman y David Alfaro
Siqueiros son fuentes que adentran al estudio de
la cultura en la posrevolución, pues dichos artis-
tas buscaron expresar sus ideas políticas y socia-
les resaltando la historia nacional, incluyendo la
Revolución Mexicana. Otras fuentes de consulta
son los discursos dados por los presidentes, los
cuales reflejan sus políticas sociales y económi-
cas. Nuevamente las fotografías son importan-
tes, pues muestran aspectos de la vida cotidiana,
cómo eran las ciudades, la vestimenta, la comida,
los automóviles, entre otros aspectos.

Puede solicitar a los estudiantes que elabo-
ren una línea del tiempo. La línea debe abarcar
el periodo 1917-1940 y debe estar dividida por
periodo presidencial y ámbitos de estudio por co-
lores: político, social, económico y cultural. Ade-
más, puede añadir colores, por ejemplo, el ámbito
político de color rojo, el económico de amarillo,
etcétera. Este ejercicio también ayudará a los es-
tudiantes a trabajar la noción de tiempo histórico.

 

161 4%

SOY) 9 69 CON 90 (CUY) ¡CS GN OY) GN) CY) CU CUY; CON; CON CUY ¡CN CON (OY 9 CO SY ON OY GUN Y

FL SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

En México existe una cultura

del respeto fomentada desde la
educación en el hogar. Por ejemplo,
se enseña a saludar a las personas,

a tener atenciones con los vecinos y
apoyarlos cuando así lo requieran;
también se aprende a conducir

con amabilidad en los medios

de transporte, permitir que otra
persona pase y se dé atenciones

a familiares y amigos cuando sus
circunstancias sean adversas.
Asimismo se educa para que exista
respeto entre hermanos y entre
padres e hijos. Sin embargo, la unión
familiar y los vínculos emocionales
de amor en familia muchas veces
permiten que en casa algún miembro
se tome libertades que no serían
aceptables fuera de ella, por ejemplo,
expresiones que hieren la autoestima
y formas de maltrato verbal o físico
con las que se intenta persuadir

a conducirse de alguna manera.

La convivencia intensa que se
produce en una familia acentúa la
necesidad de construir acuerdos.
Cuando se carece de ellos o no se
respetan los existentes, se generan
luchas de poder que se hacen
comunes y afectan la sensación de
bienestar que debería prevalecer en el
hogar.

El cultivo de la paz tiene su mejor
núcleo en el seno de las familias. El
trabajo de los padres por hacer que
las niñas y los niños crezcan y se
desarrollen en entornos amorosos
donde se sientan apreciados y
queridos es fundamental para
un sano desarrollo emocional e
intelectual. Por ello, es indispensable
que los padres sean los primeros
en fomentar un ambiente de
confianza para dialogar y resolver

las situaciones difíciles apelando
a la solidaridad, la confianza, el
respeto y la tolerancia como valores
que dignifican y que son igualmente
importantes de practicar con amigos
y vecinos, como con los familiares
más cercanos y amados. Es trabajo
de padres y maestros construir la paz,
cultivando sus beneficios en la mente y
el corazón para practicarla con hijos
y estudiantes.

La Revolución Mexicana inspiró
varias películas para aprender
más sobre este tema. Dos cintas
emblemáticas son ¡Vámonos con
Pancho Villa! (1936) y Enamorada
(1946). La primera narra la historia
de los “Leones de San Pablo”, quienes
se unen al ejército de Pancho Villa.
La segunda cuenta la historia de
un general revolucionario que se
enamora de la hija de un acaudalado
comerciante. Además ver filmes,
también pueden visitar museos.
Si viven en la Ciudad de México y
tienen oportunidad, visiten el Museo
Nacional de la Revolución, recinto
que da a conocer al público los hechos
más sobresalientes de este conflicto.

También pueden leer en familia el
libro Relatos de la Revolución Mexicana
de Rafael F. Muñoz o visitar de
manera física o virtual los murales de
su entidad alusivos a la Revolución,
por ejemplo, el Retablo de la Revolución
(Sufragio efectivo no reelección) de Juan
O'Gorman, La Constitución de 1917
de Jorge González Camarena y Del
porfirismo a la Revolución de David
Alfaro Siqueiros.

El respeto a las creencias diferentes
a las nuestras ayuda a fomentar
el valor de la tolerancia y resolver
disputas de manera pacífica mediante
el diálogo sin recurrir a la violencia.

Nuestros saberes

LE» EXPLOREMOS

Discriminación, violencias y diversidades

Violencia de género

Es toda forma de afectar, lastimar u obligar a
una persona a actuar en contra de su bienestar,
sus intereses o su voluntad por razón de su
género: niña o niño, mujer u hombre. Se
presenta en diversas formas, desde palabras

O actitudes ofensivas hasta agresiones físicas,

y desde una discriminación evidente hasta
violencia económica o aislamiento al no dirigirle
la palabra o no incluirle en la vida social.

 

Violencia estructural

Se refiere a las situaciones como la pobreza, el
desempleo, la contaminación ambiental, la falta de
acceso a servicios de salud, vivienda o educación,
entre otros, que dañan o impiden la satisfacción

de las necesidades humanas básicas. Este tipo

de violencia impide el ejercicio de los derechos
humanos.

 

Diversidad de género

Si bien el género se entiende como la diferencia

entre mujer y hombre tradicionalmente, existen
diferentes grados y diferencias en la identidad sexual
hasta llegar a la diferencia individual. Todxs tenemos
algo de femenino y algo de masculino en diferentes
combinaciones, tantas como personas hay en el mundo.

 

Igualdad de género
La igualdad en derechos y respeto debe prevalecer

   

define la igualdad de género como:

Situación en la cual mujeres y hombres acceden con las mismas
posibilidades y oportunidades al uso, control y beneficio de
bienes, servicios y recursos de la sociedad, así como a la toma
de decisiones en todos los ámbitos de la vida social, económica,
política, cultural y familiar (Cámara de Diputados del H.
Congreso de la Unión, 2 de agosto de 2006).

163 4%

La 9%

independientemente de cualquier género. La Ley General para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres en su artículo 5”, fracción IV,

4 164
Maltrato

Es dar un trato injusto o de descuido a las personas, seres vivos u objetos.

Maltrato infantil

Consiste en tratar de forma inadecuada y abusiva a las niñas, los
niños y los adolescentes. Son conductas negativas que personas
adultas ejercen hacia la niñez: van desde el maltrato físico hasta el
psicológico o emocional, la negligencia y el abuso sexual.

Abuso sexual

Ocurre cuando una persona ejerce su poder
de dominación y control contra una niña, un

  

Anverso

9%) Medalla, Fusión niño o adolescente para obtener placer sexual,
de Dos Culturas e > Ñ
5 Onzas; México, sin facha. abusando de su posición y jerarquía. La persona
Plata puede recurrir a engaños, chantajes, amenazas
Diámetro 65 mm ;
Colsción Cien de ona o golpes para que los menores realicen las
de México. acciones que les pida, como dejar tocar su
Museo Numismático cuerpo o tomarle fotografías.
Nacional.
.,
Explotación

Abuso de un ser humano o un recurso en beneficio personal.
Se dice que alguien está explotando a otro si se aprovecha y se
apropia injustamente de su persona, de su trabajo, recursos

o cualidades.

Explotación laboral

Se llama explotación laboral cuando a una persona se
le pide que trabaje más de lo que corresponde,

sin pagarle el salario adecuado o sin considerar el
tiempo extra de la jornada laboral. Implica la falta
de garantía de sus derechos, como un salario justo,
el acceso a servicios de salud y vivienda, entre otros;
y la sobreexposición a jornadas de trabajo mayores
a ocho horas. En el caso de las niñas y los niños, el
trabajo está prohibido ya que atenta contra su pleno
desarrollo y sus derechos, y porque puede causar
daños físicos y psicológicos. El trabajo infantil es una
forma de maltrato y está tipificado como delito.

 

Protección de la dignidad

La dignidad es una cualidad de todas las personas que las diferencia de lo no
humano, en virtud de que pueden pensarse y reconocerse como valiosas y
merecedoras de respeto. Proteger la dignidad de las personas significa garantizar
que todas ejerzan sus derechos: a la libertad, igualdad, justicia, etcétera.

Nuestros saberes 165 ER

Protección de la integridad

Se trata de evitar que las personas sean objeto de abusos,
malos tratos o violación a sus derechos.

Ambitos de convivencia

Son espacios donde las personas se
relacionan entre sí. El primer espacio de
convivencia es la casa, ahí se aprende

de y con la familia. Luego está la escuela
(preescolar, primaria, etcétera). Finalmente,
están los grupos sociales y de amistades con
quienes se convive en la comunidad.

 

Prejuicio

Se trata de un juicio sobre una persona, elaborado de forma
anticipada; es una idea o creencia que se tiene de las personas
fundada en experiencias previas con otros. Regularmente se basa en
la apariencia o lo que se dice de grupos o comunidades con los que se
asocia esa creencia.

Tipos de prejuicios

Conforme al ámbito desde el cual se origina y presenta
el prejuicio, se ha elaborado la siguiente clasificación.

Prejuicios sociales. Juicios Prejuicios basados en

de valor negativos sobre diferencias físicas. Juicios
una persona por pertenecer de valor negativos sobre
a un grupo social personas que tienen una

determinado; un ejemplo es condición física, por la
creer que alguien que tiene cual se supone que están

   

riqueza la consiguió por limitadas para hacer algo
medios injustos. en particular. Por ejemplo,
creer que una persona en
Prejuicios lingúísticos. silla de ruedas no puede
Creencia basada en Jugar basquetbol.
clasificar a las personas
por su forma de hablar; Prejuicios de género.
un ejemplo es suponer Argumentos fundados en
que una persona que habla supuestas cualidades de
una lengua indígena género. Ejemplo de ello
es analfabeta. es asumir que el hombre

tiene que llevar a cabo

las tareas físicas porque la
mujer no es capaz de
realizarlas.

Le 166

 

Prejuicios basados en el origen
étnico o la nacionalidad.
Creencias que se tienen sobre
una cultura o nacionalidad.

Por ejemplo, creer que todxs
los franceses no se bañan con
frecuencia.

Prejuicios religiosos. Juicios de
valor negativos que se tienen
sobre los practicantes de una
religión o culto. Por ejemplo,
considerar que todxs los
musulmanes son violentos.

Derechos humanos

Prejuicios basados en la
orientación sexual. Creencias
que generalizan formas de ser
de cada orientación sexual. Por
ejemplo, considerar que todas
las personas homosexuales son
caprichosas o promiscuas.

 

Prejuicios basados en la edad.
Juicios de valor negativos
asociados a las personas

en función de su edad. Un
ejemplo de ello es pensar que
los jóvenes son inmaduros para
asumir responsabilidades.

 

Existe un acuerdo internacional para reconocer derechos básicos a todas las personas.
Se trata de aquello esencial para la vida, sin importar raza, color, sexo, idioma, religión,
clase social, opinión política, nacionalidad o condición de salud; esto hace que esos
derechos correspondan a todo ser humano por el simple hecho de serlo.

Actualmente se consideran treinta los derechos humanos, entre los cuales
resaltan el derecho a la vida; a la libertad de tránsito o al movimiento;

al trabajo; a la educación; a la propiedad; a la libertad de de expresión,
conciencia, religión, asociación. Hay leyes, acuerdos y tratados que se
han establecido para garantizar la dignidad e integridad de las personas.
Cuando una persona nace, de manera automática tiene derechos que

cuidan su vida.

Racismo

Es el maltrato a las personas por su color de piel, por
su origen étnico o por su lengua. En algunos países
hay personas que dan malos tratos a otras porque
son afrodescendientes, asiáticas, latinas, etcétera.
En nuestro país, el racismo se manifiesta muchas

veces por dar un trato injusto a las personas que
viven en comunidades rurales y que son de pueblos

originarios o afrodescendientes.

 

 

Anverso

»%) Medalla, Serie de
Signos del Zodiaco,
Géminis
1/2 Onza, México.

Plata

Diámetro 32 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

E ,

Verbal Física Psicológica Digital
Dfender, decir
groserías, poner
apodos Aventar, golpear,
| jalar el cabello,
patear, morder Amenazar,
chantajear,
menospreciar,
comparar Compartir, publicar,

Nuestros saberes

Xenofobia

Es el miedo, pavor o terror al extranjero. El miedo al otro conduce

a su rechazo e incluso al odio. Hay quienes no toleran la presencia
de extranjeros en su país, es decir, personas que provienen de otras
entidades o naciones. También existe gente que odia a los habitantes
de otro lugar sin que necesariamente lleguen a su territorio. Este
sentimiento de odio, en casos extremos, puede provocar conductas
violentas, como maltrato, agresiones o incluso asesinatos de
inmigrantes. Sin embargo, es importante destacar que no suele
rechazarse a cualquier tipo de extranjero, sino a aquellos a los que se
les considera inferiores o no cumplen con los estereotipos sociales
deseados. Se tiende a rechazar con más frecuencia a los extranjeros
afrodescendientes, a las personas con condiciones económicas bajas,
a los inmigrantes de países considerados pobres. El miedo a los
extranjeros se fortalece con la idea de que amenazan la estabilidad

y acaparan los empleos, el presupuesto gubernamental, etcétera.

Violencia

 

TIPOS DE VIOLENCIA

167 6%

 

Anverso

»% Medalla, Hombre
en Rosa, Rufino
Tamayo
1Onza, México, Sin
fecha.

Plata

Diámetro 38 mm
Colección Casa de
Moneda de México,
Museo Numismático
Nacional.

Es cualquier conducta cuyo objetivo sea someter o dominar a otras
personas o grupos por medio de la fuerza. Es decir, se trata de una
acción de poder que ejerce una persona sobre otra u otras, para causar
intimidación o daños de tipo emocional, mental, físico o patrimonial.

 

   

/

comercializar fotos,
audios, videos de

manera dolosa

¿

Sexual

Tocar, acariciar,
obligar a ver
películas, revistas
0 acciones de
carácter sexual

2 168

Violencia de Estado

Es la distorsión del servicio público con la intención de intimidar,
someter, inmovilizar, secuestrar, debilitar, desprestigiar, torturar
o exiliar a los opositores políticos, causando daños mentales,
emocionales, físicos, económicos o morales. A lo largo de la
historia, los políticos han empleado los servicios de personal a
sueldo para perseguir a sus opositores, pero en el último siglo, los
gobiernos de muchos países de América Latina se vincularon con
el ejército y las diferentes corporaciones policiales para ejercer
este tipo de violencia.

  

“Reverso

%) Medalla, Noche

de Paz, Piñata
1Onza, México.

Informe sobre la violencia
política de Estado en México

[5]: a: E [9]

  

Disponible en
https//acortar.link/bogP)q

Recientes investigaciones han permitido saber que en América

. $) del Sur existió por décadas un plan internacional llamado
Operación Cóndor para mantener a los grupos opositores de los

gobiernos militarizados bajo condiciones de control, por lo que

fueron perseguidos y asesinados aquellos que buscaban cambios

y mejoras sociales. De esta forma se impusieron estos gobiernos

Plata arbitrarios que retrasaron el avance de la democracia. En México
an din ocurrió algo semejante: se creó la Dirección General de Seguridad,
de México. cuya finalidad era espiar las actividades de los opositores al
PES gobierno; muchos de ellos, fueron perseguidos, torturados e

incluso asesinados.

La Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) realizó
un estudio publicado en 2022, donde se sostiene que entre 1951

y 2016 los gobiernos en México ejercieron una violencia de
Estado organizada, sistemática e intencional en contra de los que
consideraban enemigos internos. La idea de que un ciudadano
que se manifiesta en contra del gobierno es un enemigo justificó
persecuciones, tortura, encarcelamientos y asesinatos por parte
de servidores públicos comandados por altas esferas del poder.

 

a 1968 1997 2014
23 de mayo 2 de octubre 28 de junio 22 de 26 de
Fue asesinado el Fueron masacrados Fueron asesinados diciembre septiembre
líder campesino estudiantes en la 17 campesinos en Fueron En Iguala,
Rubén Jaramillo Plaza de las Tres Aguas Blancas, asesinados en Guerrero,
por oponerse Culturas. Guerrero, que Acteal, Chiapas, desaparecieron
a un desarrollo Se calculan solicitaban la 48 indígenas que 43 estudiantes
inmobiliario en 150 muertos, localización de oraban contra la que se dirigían
Morelos. 75 heridos y 1996 una persona violencia. a un mitin en la
detenidos. desaparecida. Ciudad de México.

Nuestros saberes 169 ER

La CNDH registró 410 eventos entre 1951 y 2016 donde hubo
heridos o muertos como producto de acciones de violencia de
Estado, donde policías, militares o miembros de los servicios
de seguridad del gobierno atentaron contra los ciudadanos.

A estos eventos habría que agregar las calumnias en los
medios de comunicación, el desprestigio moral y las falsas
acusaciones mediante las cuales se encarceló a inocentes, así
como los cientos de torturados que no pudieron denunciar las
agresiones recibidas.

Debido a ello, algunos especialistas llamaron a este periodo
Guerra Sucia, por tratarse de una lucha desigual, ventajosa,
alevosa, traicionera e injusta; también se le ha llamado Guerra
de baja intensidad, por ocurrir de forma silenciosa, discreta

y con enfrentamientos esporádicos, contra un enemigo sin
armas que no sabía que estaba en guerra.

Algunos de los eventos más notables, entre los 410 ya mencionados,
son los siguientes:

El caso ocurrido en Iguala, Guerrero, en 2014, es un crimen con la
participación de las fuerzas del Estado. La noche del 26 de septiembre
de 2014, estudiantes, de entre 17 y 25 años de edad, de la Escuela
Normal Rural Raúl Isidro Burgos, en la localidad de Ayotzinapa del
estado de Guerrero, se organizaron para participar en

la conmemoración del 2 de octubre de 1968.

A

0
Ld

»

po

25 170

Por la noche, los estudiantes abordaron autobuses
para trasladarse a la ciudad de Iguala, pero fueron
detenidos, atacados y privados de su libertad.

Casi diez años después se investiga su paradero,
aunque todo apunta a la conclusión de que fueron
asesinados. Autoridades federales y estatales de los
más altos mandos entorpecieron las investigaciones
sobre las personas muertas, heridas y los 43
estudiantes desaparecidos aquella “Noche de
Iguala”. A continuación, se listan los nombres de los
desaparecidos:

2 Anverso

»% Medalla,
Día de las Madres
1/2 Onza, México.
Plata

Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Abel García Hernández

Abelardo Vázquez Penitén

Adán Abraján de la Cruz
Alexander Mora Venancio

Antonio Santana Maestro
Benjamín Ascencio Bautista
Bernardo Flores Alcaraz

Carlos Iván Ramírez Villarreal
Carlos Lorenzo Hernández Muñoz
César Manuel González Hernández
Christian Alfonso Rodríguez Telumbre
Christian Tomás Colón Garnica
Cutberto Ortiz Ramos

Dorian González Parral

Emiliano Alen Gaspar de la Cruz
Everardo Rodríguez Bello

Felipe Arnulfo Rosas

Giovanni Galindes Guerrero

Israel Caballero Sánchez

Israel Jacinto Lugardo

Jesús Jovany Rodríguez Tlatempa
dhosivani Guerrero de la Cruz

Jonás Trujillo González

Jorge Álvarez Nava

Jorge Aníbal Cruz Mendoza
Jorge Antonio Tizapa Legideño
Jorge Luis González Parral
José Ángel Campos Cantor
José Ángel Navarrete González
José Eduardo Bartolo Tlatempa
José Luis Luna Torres

Julio César López Patolzin
Leonel Castro Abarca

Luis Ángel Abarca Carrillo

Luis Ángel Francisco Arzola
Magdaleno Rubén Lauro Villegas
Marcial Pablo Baranda

Marco Antonio Gómez Molina
Martín Getsemany Sánchez García
Mauricio Ortega Valerio

Miguel Ángel Hernández Martínez
Miguel Ángel Mendoza Zacarías
Saúl Bruno García

Este caso representa uno de los hechos violentos
más trágicos dentro de la historia contemporánea de
México. Ninguna violación a los derechos humanos
debe ignorarse. Los casos de violencia de Estado

son más difíciles de demostrar y sobre todo de
resolverse para que se haga justicia a las víctimas, es
por ello que todos los ciudadanos deben promover
una cultura de respeto a las leyes, exigir que las
Instituciones se respeten y se pongan al servicio

de la ciudadanía y no de grupos políticos que las
emplean de forma arbitraria.

Nuestros saberes

Diversidad cultural

Es la variedad de culturas que existen en el mundo, las cuales se
distinguen por un conjunto de características que son propias

de cada una. La diversidad cultural también implica un trato
respetuoso entre grupos a pesar de sus diferencias. Asimismo,
considera que todas las culturas tienen el derecho a desarrollarse
en condiciones de igualdad, por lo que la diversidad cultural
puede entenderse como un derecho humano. La que podemos
apreciar hoy en el mundo es el resultado de procesos históricos
en sus ámbitos político, social, económico y cultural. Esos
procesos se hicieron más complejos cuando las diferentes
culturas intercambiaron productos, ideas y saberes al momento
de interactuar entre ellas. La identidad cultural es un derecho
reconocido en el artículo 4” de la Constitución Política: “El Estado
promoverá los medios para la difusión y desarrollo de la cultura,
atendiendo a la diversidad cultural en todas sus manifestaciones
y expresiones con pleno respeto a la libertad creativa”.

Tradición

 

las familias.

Costumbre

La costumbre es diferente de la tradición.
Esta última se refiere al legado de
valores, creencias y prácticas que pasan
de una generación a otra, mientras que

la costumbre es la práctica o la manera
habitual en que las personas hacen las
cosas. Así, las costumbres pueden ser
personales, por ejemplo, “Alicia tiene

la costumbre de tomar té en el desayuno”,
o culturales al estar relacionadas con

las tradiciones como en los actos y prácticas
frecuentes transmitidas de generación en
generación.

111 e

 

Anverso

Y» Medalla, Serie
Dinolimpiadas,
Diplodocus,
Gimnastas
Medalla, México.
CuNi
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Se trata de la transmisión de costumbres, valores,
comportamientos, prácticas, creencias, historias,
leyendas y celebraciones que pasan de generación
en generación entre las personas de una comunidad.
Las tradiciones necesitan de mucho tiempo para
formarse, pues se van construyendo en la vida
cotidiana de las personas. Las tradiciones también
son diversas. Los grupos humanos que habitan

el planeta tienen sus propias tradiciones, incluso

Je 172

9 CI CO ¡CO CA CI CO CO CA CAY CUY CO LS A CU CUY CY DY EAS

2% PROFUNDICEMOS

¡Cero tolerancia a la violencia de género! Si bien
existen grados de violencia identificables en dife-
rentes teorías, leyes o instrumentos, como el violen-
tómetro, ninguna actitud violenta, por menor que
sea, debe permitirse en la escuela. En el caso de la
violencia de género, es preciso estar siempre aten-
tos a las diferentes formas en cómo se presenta.

Se debe procurar que todas las actividades
que se realicen en la escuela sean mixtas, porque
las actividades escolares están pensadas para ser
realizadas por ambos sexos y de acuerdo con su
derecho a la inclusión y la educación integral que
establece el artículo 3” constitucional.

De esta forma, todo el trabajo en el aula debe
incluir a niñas y niños por igual para fomentar una
convivencia sana y asumir la igualdad de género, la
cual es necesaria para evitar prejuicios e ideas dis-
criminatorias que muchas veces los medios, la so-
ciedad y la comunidad han normalizado. Al hacer
comunidades de trabajo, artísticas o deportivas, se
ha de procurar un equilibrio de participación entre
niñas y niños, no sólo en cuanto cuota o número,
sino en lo cualitativo, por ejemplo, en el reparto
y protagonismo de papeles artísticos, al escuchar
atentamente las opiniones y aportaciones intelec-
tuales por igual o, en la práctica de los deportes, al
pasar el balón o dejar darinstrucciones de táctica y
estrategia tanto a niñas como a niños.

Si bien la violencia más evidente, por lo directa
y por la prevalencia geográfica e histórica del ma-
chismo, es de hombres a mujeres, es necesario ha-
cer conciencia también de que puede haber actos
de violencia de género de mujeres contra hombres
o entre mujeres tanto como entre hombres.

Es muy importante asumir la responsabili-
dad de no cometer este tipo de actos, además de
no permitirlos, pues la omisión es una especie de
complicidad.

Respecto del contenido acerca del derecho a
la protección de la dignidad e integridad, hay que
reconocer que el maltrato infantil es un problema
social en todo el mundo. En México, los malos
tratos hacia la niñez se dan en diferentes ámbi-
tos: hogar, escuela, comunidades. Persisten en
estos espacios los actos de discriminación, agre-
sión o violencia empleados como medidas disci-
plinarias.

 

Hablar de los malos tratos que sufren las niñas y
los niños en las escuelas puede resultar difícil, por lo
que es necesario que preste atención a ciertas con-
ductas o signos que pueden evidenciar que están
siendo víctimas. Por ejemplo: alta sensibilidad, falta
de atención, agresividad, desinterés o retraimiento.

En el caso de abuso sexual, algunas señales
son alteraciones del sueño, cambios en la alimen-
tación, cambios en la higiene, infecciones y des-
interés por actividades que antes se disfrutaban.

Informar contra el maltrato es favorecer que
el estudiantado conozca, se apropie y posterior-
mente identifique cuando uno de sus derechos
está siendo violentado. Es importante que los es-
tudiantes se familiaricen con los derechos, pero
no sólo en un nivel informativo, sino que puedan
apropiarse de ellos de forma crítica.

Consulte la página del Sistema Nacional de
Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes
en la que encontrará diferentes recursos: videos,
documentos, así como la ubicación de las
procuradurías de protección de niñas, niños

y adolescentes.

Disponible en
https//acortar.link/Ldz0z6

¿Cómo enfrentar los prejuicios? Como maestras o
maestros, el desarrollo del proyecto les demanda
asumir una postura ética que promueva el respe-
to y la resignificación de ideas que constituyen
creencias y prejuicios negativos desde los que se
justifican y promueven actos violentos en la es-
cuela, por lo que conviene acentuar que el traba-
jo pedagógico en este desarrollo demanda poner
atención sobre cómo los prejuicios son una dispo-
sición psicoemocional con la cual las personas se
proveen de cuidado y seguridad personal.

Ahora bien, sobre el contenido de casos de ra-
cismo, discriminación o violencia es importan-
te identificar que en ocasiones la discrimina-
ción puede ser muy sutil y, a veces, sin pensarlo

SI CI CO CA A CAY CY

CUY 90 690 ¡IN CIN 69 ¡(CO GON GUN E

Nuestros saberes

se hacen comentarios o realizan acciones que
están cargadas de ella. Se deberá reflexionar en
torno a frases y refranes donde se usan adjeti-
vos O características estereotipadas o que pro-
mueven la discriminación (“Trabaja como ne-
gro”, “Aunque la mona se vista de seda, mona
se queda”, “Así como te vistes hasta pareces de
pueblo”, entre otros). Es necesario enfatizar
que los actos de discriminación son una forma
de violencia no visible, por ejemplo, cuando se
excluye a alguien.

Motive al estudiantado a pensar en el avance
que ha tenido la lucha por los derechos humanos,
invítelos a buscar biografías de personajes de la
historia que se hayan destacado por su constan-
te intención de promover la igualdad, la justicia,
la libertad y el respeto entre las personas, como
Rosa Parks, Eleanor Roosevelt, Martin Luther
King y Rigoberta Menchú, entre otros.

Consulte la página del Conapred y descargue
los audios o el material impreso de la
colección Kipatla, donde se abordan
diferentes tipos de discriminación.

QRIHAO

Ane
e

an
7
: 2 Disponible en

e al
DEE tps//oit

E vd .Iy/M16t0Zt
Véanlos en clase y comenten acerca de las motiva-
ciones que tienen las personas para discriminar, de
las consecuencias que tiene en las personas discri-
minadas y de las acciones solidarias que empren-
dieron los participantes de las historias.

La violencia se debe erradicar de todos los
lugares donde conviven las personas. La con-
cientización y visibilización de actos que llevan
al daño o a la agresión por medio del uso de la
fuerza, ya sea de manera física o psicológica, ser-
viría para tal propósito. Las consecuencias, como
se sabe, siempre pueden ser peores de lo que se
conoce: daños psicológicos irreparables, lesiones
perpetuas, trastornos en el desarrollo físico e in-
telectual, privaciones de distinta índole e incluso
la muerte. Es importante identificar y reconocer

  

 

 

los tipos de violencia que existen porque a la lar-
ga son de las principales causas de muerte en el
mundo.

Tipos de violencia

 

Verbal Física — | Psicológica

 

 

 

Digital | Sexual

 

Para continuar con el ejemplo de violencia, en el
caso de Ayotzinapa, pregunte a los estudiantes
acerca del tema para construir una reflexión al
respecto. Los tipos de violencia que de él surgen,
por parte de las autoridades, dan pie a la realiza-
ción de una profunda crítica del sistema que rige
alas sociedades.

Consulte el siguiente enlace para conocer
las recomendaciones a las que llegó
la NDH [ENDH, 2022)

Disponible en
https://bit.ly/3VyPBdK

El énfasis del contenido acerca de costumbres, tra-
diciones y formas de vivir de diferentes culturas
debe centrarse en el conocimiento de estos compo-
nentes culturales, no sólo en México, también en
el continente americano y el resto del mundo. Para
profundizar en el tema de la diversidad, puede ex-
plicar a los estudiantes los distintos tipos que exis-
ten, como la cultural, sexual, lingúística, religiosa u
otra que considere necesaria. Esto los ayudará a en-
tender que los seres humanos que han habitado el
mundo alo largo de la historia han desarrollado dis-
tintas culturas que hoy en día forman un mosaico
rico y variado de valores, creencias, pensamientos y
formas de vida.

Respecto a las costumbres, este tema se vincula
con la vida cotidiana del alumnado, pues se rela-
ciona con su historia familiar y personal.

173 E

N 690 9 9 6 GI GN 69 Y CUY GA ¡AN ON CI AN GAY Y

174

Sobre el tema de la discriminación, puede
profundizarse analizando los diferentes tipos
que existen, por ejemplo: por sexo, tono de piel,
edad, discapacidad, condición social o económica,
lengua, religión o preferencias sexuales. Los es-
tudiantes pueden buscar notas periodísticas que

CON ¡(CON OY 690 Y 9 O AY IS CS CON OY CON CAN) SN) OY AY A CAN GON OS CON CAN CON) CY AAN

Pueden investigarse casos de xenofobia en no-
tas periodísticas, principalmente actos de discri-
minación contra migrantes centroamericanos que
ocurren en México. Incluso pueden investigar en
fuentes orales, es decir, usar testimonios direc-
tos de personas migrantes que han sido objeto de
discriminación.

describan estas situaciones en su comunidad para
reflexionar sobre esta problemática social que aún
persiste en nuestros días y proponer posibles so-
luciones para reducirla.

Jé%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Resulta imprescindible que
reflexionen con ojos críticos
lo que enseñan en casa en
cuanto a los roles de lo que se
considera apropiado para las
mujeres y para los hombres,
la igualdad de género y,
consecuentemente, el rechazo
decidido a cualquier forma
de violencia de género en los
ámbitos familiares, con amigos
cercanos o parientes lejanos.
El buen ejemplo es la
garantía de que los aprendizajes
se incorporen a la vida de los
menores, pero en el caso de
los asuntos morales y éticos es
aún más importante mantener
una conducta de acuerdo
con lo que se les enseña: ser
congruentes con el pensar, el
decir y el hacer. No es sencillo
ir contracorriente en contextos
donde impera el machismo o la
violencia social. Sin embargo,
la casa debe ser ese espacio de
libertad y seguridad que las
niñas y los niños necesitan para
su buen desarrollo psicológico
y social.

El reparto de las actividades
intelectuales y físicas debe
siempre procurar ser equitativo
y tomar en cuenta la igualdad de
derechos. Las niñas y los niños
pueden contribuir y cooperar del
mismo modo en las diferentes
tareas del hogar, siempre con
la supervisión de un adulto,
pero considerando el riesgo que
representa para su educación el
excluirlos de una actividad.

Es importante estar atentos
de los malos ejemplos que
puedan imitar por el contacto
con canciones, películas,
videojuegos, chistes o cualquier
otra expresión cultural que
fomente la violencia o la
desigualdad de género. Una
representación artística
o simbólica por sí misma
no provoca una agresión o
violencia, pero hay que evaluar
sila edad y madurez de la
niña o el niño se corresponde
con poseer ya un criterio
suficientemente formado para
distinguir entre la fantasía y la
realidad o entre un mal ejemplo

Nuestros saberes

y un buen ejemplo, o bien, hay
que asegurarse de que tengan
información suficiente para
Juzgarlo.

El maltrato y el abuso sexual
son temas delicados, pero que
deben conocerse para evitarlos
o actuar legalmente en caso de
requerirse.

Muchas personas han
aprendido que los castigos son
una medida necesaria para
disciplinar a las niñas y los
niños; sin embargo, dañan su
dignidad e integridad.

El desconocimiento, muchas
veces, lleva a cometer errores,
por ello es importante que
ustedes conozcan los derechos
de las niñas, los niños y los
adolescentes.

Pueden imprimir el memorama
“Los derechos de niñas, niños
y adolescentes” para jugar en
Familia.

  
  

q Disponible en
2 https//bit.Iy/3nwegow

Cuando se emite un juicio a

la ligera y se etiqueta a las
personas o se supone una forma
de ser por sus rasgos físicos, su
vestir o por su forma de hablar y
no por su actuar, es muy posible
que se se manifiesten actitudes
prejuiciosas.

Se sugiere que en familia
comenten el caso de algunos
chistes que se basan en
prejuicios sobre las personas
con discapacidad, las mujeres,
las personas no heterosexuales,

entre otros. Dialoguen acerca de
los estereotipos que promueven y
por qué es importante evitarlos.

En familia, pueden ver
algunas películas que les
ayudarán a observar el progreso
que han tenido diferentes países
en cuanto a la lucha por los
derechos humanos: Historias
cruzadas (2011), dirigida por
Tate Taylor; Negra (México,
2020), dirigida por Medhin
Tewolde; Un largo camino hacia
la libertad (2013), dirigida por
Justin Chadwick; Invictus (2009),
dirigida por Clint Eastwood, y El
niño del pijama de rayas (2008),
dirigida por Mark Herman.

La solidaridad, la equidad y
la justicia son valores humanos
que enriquecen una cultura de
la no-violencia. Ser indiferente
al dolor ajeno es una manera
de permitir que los crímenes
contra estudiantes, mujeres,
campesinos y trabajadores se
sigan cometiendo. Las familias
que han perdido a uno de
sus integrantes requieren el
esclarecimiento de los hechos,
justicia y la certidumbre de
dónde se encuentran sus seres
queridos.

Atender a estos reclamos le
corresponde al Estado y demás
autoridades de gobierno. Pero
también esas familias necesitan
de la empatía y la solidaridad de
todxs.

Educar en favor de la
no-violencia no sólo le
corresponde a la escuela,
por ello se recomienda que
reflexionen en familia acerca
de acontecimientos como el de
Ayotzinapa y otros casos, para
cambiar y construir una sociedad
más solidaria, equitativa y justa.

175 4%

$ 176

»% Moneda,
Carita Sonriente
1Onza, México, 1993.
Plata 0.999
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México,
Museo Numismático
Nacional.

  

 Anverso

» Medalla,
Serie Dinolimpiadas,
Anatosaurus,
Natación
Medalla, México.
CuNi
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Este educar también implica
analizar permanentemente
las actitudes propias y de

los demás para reconocer la
discriminación, el racismo y
todas las formas de violencia
que se cometen o de las que
son víctimas en la familia,

la escuela, el trabajo y la
comunidad.

Las familias afectadas
requieren de una red de apoyo
sólida, permanente. Las
madres, padres, hermanos,
esposas e hijos necesitan que
se levante con ellos la voz para
exigir justicia.

En familia imaginen por un
momento a los padres
y familiares de los 43
normalistas y piensen en:
> ¿Cómo se sentirían?

¿Qué esperarían de la

sociedad?

¿Qué esperarían de los

gobiernos?

> ¿Cómo se puede erradicar la
violencia en el lugar
donde viven?

> ¿Por qué es importante
conocer sobre la violencia?

Y

Y

Pueden escuchar también

el siguiente testimonio de una
madre de uno de los estudiantes
normalistas desaparecidos
(Voces nuestras, 2014].

O

 

Disponible en
https//acortar.link/Z54xfe

  

Para aprender más sobre las
costumbres, tradiciones y formas
de vivir de diferentes culturas,
pueden visitar en familia museos
especializados o consultar sitios
web o documentos oficiales,
como el Museo Nacional de las
Culturas

del Mundo en la Ciudad de
México.

 

Disponible en
https://bit.ly/3HI6FL8

Para el tema de diversidad
cultural, por ejemplo, pueden
consultar la página oficial de
la Unesco, donde encontrarán
información sobre

la diversidad, derechos
humanos, educación, inclusión
y discriminación.

1

, q
Bn 1
[a] EE +
Disponible en
https://bit.ly/3ZEa00F

Nuestros saberes 177 6%

LE» EXPLOREMOS

)

Principios éticos, pacto social
y democracia

Formas de gobierno

Desde la época antigua se identificaron principalmente tres formas de
gobierno, según se repartiera el poder para la toma de decisiones. Para el
filósofo Aristóteles, las formas de gobierno se clasificaban en monarquía:
cuando una sola persona gobierna al resto; aristocracia: cuando unos pocos
gobiernan sobre la mayoría; y república: cuando la mayoría gobierna.

BI9)%

Democracia

Como forma de gobierno, busca que

todos los habitantes puedan decidir lo
que se hace en su comunidad y no sólo
un grupo de ellos. La democracia es el
gobierno “del pueblo y para el pueblo”.

 

 

 

Representación
Es darle a otra persona el encargo de que las propias decisiones sean tomadas
en cuenta. Se organizan votaciones para elegir estos representantes.

Federación

Es la unión de varios estados para tener un gobierno federal reconocido
por todos los habitantes de los diferentes territorios que forman el

país. Además del gobierno federal están los estatales y los locales. Cada
estado de la federación es la unión de varios pueblos con un mismo
objetivo y visiones que se dan en un gobierno común. El nombre oficial
de la federación es Estados Unidos Mexicanos, porque integra la
unidad de 32 estados libres que han decidido ser parte de este país

y tener leyes e instituciones comunes plasmadas en la Constitución.

Bien común

Los humanos, como seres sociales, no pueden vivir de forma aislada. Es mediante
la unión con otras personas como obtienen seguridad, salud, convivencia y
felicidad, en búsqueda del bienestar. Cuando son conscientes de que juntos son
más fuertes y de que sus necesidades son tan importantes como las de los demás,
se privilegia el bienestar de la comunidad por encima de los gustos personales

y del beneficio propio. De esta forma se espera que los demás también estén
dispuestos a colaborar con otras personas en caso de necesitarlo un día.

Autoridad

Es el poder que una persona tiene para
actuar y tomar decisiones sobre los demás.
El presidente de la República Mexicana
tiene la facultad de gobernar a todos

los mexicanos, los legisladores hacen leyes
que los ciudadanos deben seguir

y los jueces tienen la autoridad de hacerlas
cumplir.

 

Laicidad

Obligación que tiene un gobierno de no establecer una religión
oficial y respetar las creencias individuales de los gobernados,
siempre que no vayan contra las leyes del Estado. Pertenecer a un
país, o un pueblo laico, como México, implica que cada uno tiene
derecho a tener cualquier creencia religiosa sin que esto limite
ninguno de sus derechos.

Pluriculturalidad

Reconocimiento social sobre la convivencia de personas con
diversidad de costumbres, tradiciones y formas de pensar sin que
esto impida la armonía o la búsqueda del bien común, ni exista
ningún tipo de discriminación por este motivo.

Ley

Cuando las normas o reglas son para todas las
personas por igual y no sólo para algunos, y
cuando no es opcional su cumplimiento, sino
que todxs deben cumplir con lo que se indica
o prohíbe, se dice que existe una ley.

 

Anverso

»% Medalla, México
Esplendor de 30
Siglos, Presencia en
el Mundo
1Onza, México.

Plata

Diámetro 42 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes

Justicia

En una frase se ha resumido que lo justo es “darle a cada
quien lo que le pertenece”, pero queda la pregunta: ¿qué
le pertenece a cada uno? También se dice que es justo lo
que cumple la ley, ¿qué pasa si una ley no es justa? Para
determinar la justicia en las leyes y su aplicación se deben
tomar en cuenta múltiples factores además de las leyes,
como las circunstancias en las que ha sucedido algo.

Equidad

 

»% Medalla,
Conmemorativa
Premio Sudáfrica,

1998
2 Onzas, México.
Plata

Diámetro 48 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Es el principio ético normativo asociado a la idea
de justicia; bajo este concepto se trata de cubrir las

Anverso

Y) Medalla, Juegos XIX

necesidades e intereses de personas que son diferentes,
especialmente de aquellas que están en desventaja.

Olimpiadas, México
68, Jugadores de
Pelota

Medalla, México, 1968.
Oro

Diámetro 40 mm

Es también la capacidad de aplicar con mayor justicia la
ley estudiando cada caso y según cada persona. Implica la
interpretación que se hace de una ley para poder aplicarla
en un caso particular. No puede haber leyes para cada

Colección Casa de Moneda
de México,
Museo Numismático

caso específico, son generales, pero, cuando alguien
comete un delito, es necesario valorar qué leyes no ha

Nacional. cumplido y cuál sería el castigo más justo de acuerdo con

el hecho y sus circunstancias.

Igualdad

Es la característica que implica que todos los seres
humanos pueden disfrutar de todos los derechos
sin distinción alguna por motivos de raza, color,
sexo, religión, opinión política o de cualquier

otra índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier otra condición
(CNDH, 2022). Es decir, las personas deben

recibir un trato digno y tener acceso a las mismas
oportunidades sin importar cualquier otra
condición.

179 4%

2 180

Libertad

Las personas tienen libertad cuando pueden obrar sin
obligación y opresión por parte de otros sujetos. Se dice

que es “la capacidad de hacer lo que se quiere”, pero,

para que esto sea posible en condiciones de igualdad

y que todxs gocen de ella, es necesario seguir reglas. El
cumplimiento de leyes justas que todas las personas respeten
es la verdadera libertad, ya que implica responsabilidad
individual y social.

1

- IATA Da
ar ER: ñ a

107 A
E Y de Ly A
AR pun pu
ha añade ¿DU eN a
poi

 

E $ a:
RT) Responsabilidad
Su2 2 Anverso o,

Es el hecho de reconocer que una acción,

conducta o culpa es de alguien. Cada persona

Dei es responsable de sus actos, decisiones y
leinonychus, : : .

Tadlivondo sus consecuencias. Por ejemplo, estudiar es

Medalla, México. responsabilidad de todos quienes están en edad

CuNi :

Distro SE mm escolar, lo mismo que los maestros y padres

Colección Casa de Moneda de familia son responsables de darles las

de Ninica facilidades para estudiar a niñas y niños.

Museo Numismático
Nacional.

»% Medalla,

Serie Dinolimpiadas,

Honestidad

Es el valor de pensar, hablar y actuar de acuerdo con la verdad. Quien se
comporta siempre respetando las reglas y reconoce cuando no lo ha hecho
es una persona honesta. La honestidad hace confiables a las personas.

Derecho

Es la libertad que se tiene para actuar. Las leyes hablan de los
derechos de las personas, las cuales dictan lo permitido y lo
prohibido. Nadie tiene derecho a quitarles a otros sus derechos.

Nuestros saberes 191 6%

Servicios públicos

Son aquellos servicios brindados por el Estado a la
población, son de interés general y garantizan derechos
y condiciones mínimas de vida. Los servicios públicos
básicos son salud, seguridad, sanidad, electricidad, % Medalla,

comunicación, educación y cultura. 460 Aniversario
Casa de Moneda

de México, Proceso
Productivo, 1995

Anverso

Infraestructura Cobre, México.
; 2z w Diámetro 48 mm
Son todas las obras o trabajos de construcción que permiten Colección Casa de Moneda
llevar los servicios públicos a los diferentes lugares donde a pS 4
. . ua , ismáti
se necesitan. Incluye construcciones y servicios como vías dd

de comunicación terrestres y marítimas, calles, carreteras,
puentes, vías de tren, puertos marítimos, aeropuertos, oficinas,
escuelas, universidades, museos, parques, jardines, hospitales,
gasolineras, fábricas, mercados, tiendas, casas, bancos y todo

lo relacionado y que es necesario para que todo funcione de la
mejor manera con servicios tales como las instalaciones de agua
limpia y de drenaje, las líneas de electricidad, las líneas

de teléfono y el servicio de internet, así como la capacitación de
maestros, médicos y militares. Todo eso es parte de la
infraestructura que sostiene la calidad de vida en nuestro país.

 

Impuestos

Es el dinero que el gobierno cobra a individuos y empresas privadas para
garantizar la construcción y el mantenimiento de la infraestructura, así como
el correcto funcionamiento de los servicios públicos.

Necesidades sociales

Son todos aquellos elementos que los habitantes de un país requieren
para mantener o mejorar su calidad de vida. Pueden variar de un lugar
a otro y de un tiempo histórico a otro, por ejemplo, en las zonas frías
las personas requieren viviendas con características diferentes

de las que viven en los lugares cálidos o templados.

Le 182

Derecho a la información

Garantía que el gobierno debe cumplir y hacer cumplir para que los ciudadanos
tengan la información suficiente para saber qué está pasando en su comunidad,
el país y el mundo; y de esta forma les sea posible tomar decisiones acertadas.
Esto implica que la información sea verdadera, fácil de entender y completa.
Por otra parte, es muy importante el derecho a la privacidad, especialmente en

lo que concierne a los datos personales.

Rendición de cuentas

Como parte del derecho a la información, particularmente lo referido al

uso de recursos materiales y humanos de un gobierno o empresa pública

o privada, es indispensable que se informe a los ciudadanos, de manera
transparente y clara, qué se ha hecho y cómo se han aprovechado los recursos
bajo los criterios de honestidad, honradez, eficacia (lograr los objetivos)

y eficiencia (hacer más con el menor gasto posible).

Transparencia

Es el deber que todo gobierno tiene de dar cuentas y poner a
disposición de sus ciudadanos la información pública. Todo el
gobierno está obligado a esta exigencia.

2% PROFUNDICEMOS

Es necesario que en el aula se practique la participa-
ción activa, el respeto ala libertad de pensamiento,
expresión, decisión y la preocupación por el interés
común. Es decir, que haya una experiencia de par-
ticipación activa en los asuntos comunes. El res-
peto a la voz, el voto y la voluntad de cada uno de
los miembros de la comunidad dentro y fuera del
aula constituye la práctica de la democracia como
forma de vida y no sólo en los discursos o el cono-
cimiento teórico.

Es deber de todxs respetar las reglas. Para que
el estudiante comprenda lo que significan las le-
yes, debe comenzar por entender que las reglas no
son arbitrarias, sino que están relacionadas con
una necesidad o razón de ser. Las reglas surgen
como la solución a un problema. Por ejemplo, en
el aula no todxs pueden hablar al mismo tiempo,
así que es necesario dar turnos y levantar la mano
para tomar la palabra.

Elaborar el reglamento del aula en conjunto en-
tre maestras, maestros y estudiantes hará no sólo
que se conozcan bien las reglas, sino que haya un
acuerdo previo y que estén representados los dife-
rentes intereses de cada uno.

CUY CO A Y SAY GEO CO SY Y CY CUY (GO: O CON CON A CAY: 6 CO, OY CA: Y CO O A EY

Una forma de fomentar el hábito del respeto
a las reglas es mediante las actividades lúdicas,
ya sea con juegos tradicionales, juegos de mesa o
deportes. La lectura o recordatorio de cada regla
antes de comenzar a jugar, la igualdad de circuns-
tancias iniciales y el diseño de estrategias en el
marco de una reglamentación son oportunidades
para desarrollar habilidades de adaptación de la
conducta sin el sentimiento de que las leyes son
prohibiciones, sino que abren espacios para el
gozo pleno de la libertad. También, de esta mane-
ra, en el desarrollo de los juegos, a medida que se
presenten casos de infracción a una regla o en mo-
mentos donde deba aplicarse alguna a un hecho
particular, será la oportunidad para que los estu-
diantes dialoguen y debatan de manera respetuo-
sa sobre la pertinencia de aplicarla o de adaptarla
si es que consideran que no es justa, o modificarla,
sino está bien diseñada o escrita.

La finalidad es que los estudiantes estén acos-
tumbrados al juicio ético, es decir, al hecho de dis-
tinguir lo bueno y lo malo, lo general y lo parti-
cular, y lo justo e injusto en todos los ámbitos de
la vida. Deberá quedarles claro igualmente que las

Nuestros saberes

4 Anverso

Y») Medalla,
Serie Dinolimpiadas,
Megalosaurus,
Carrera
Medalla, México.
CuNi
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

CON CY) 69 ON AN ON GUY) OY ON AN GUY) GON) (EN EOS

leyes son perfectibles y discutibles dentro del ám-
bito de su aplicación para que no piensen sólo en
términos de lo que les perjudica individualmente,
sino del bien común.

Para que los estudiantes puedan darse cuen-
ta de la importancia de la infraestructura y los
servicios públicos, es necesario que reflexionen
sobre cómo es que la educación llega a ellos. Para
esto, se puede seguir la historia de cómo se cons-
truyó la escuela, cómo se formó la comunidad,
cómo ha ido mejorando, los servicios que se han
ido incorporando, el agua, la electricidad, el in-
ternet, entre otros.

Las disciplinas de la geografía y la historia son
en este tema de gran importancia, ya que el uso
de mapas, croquis, estadísticas, líneas del tiempo
y cronologías resultarán útiles para comprender y
ejemplificar los instrumentos y conceptos.

103 6%

4%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

La familia es la primera esfera

de la sociedad, la célula de la que
está formada la organización del
cuerpo del Estado. Es así como no
puede haber dentro de las familias
valores contrarios a las leyes o los
derechos humanos reconocidos en
el país. Además del respeto a las
leyes generales y a la moral de la
comunidad, en la familia debe haber
amor, comprensión, respeto y apoyo
para cada uno de sus integrantes,
desde los más ancianos hasta los más
pequeños.

Es muy importante que desde
la edad temprana se fomenten los
valores democráticos, tales como
el amor a la patria por medio del
conocimiento de los hechos y
procesos históricos más importantes.
Como actividades, por ejemplo, se
puede observar y platicar acerca de
las imágenes impresas en los billetes
que están en uso, o pasear por lugares
cercanos para que los niños conozcan
la geografía local y la aprecien. Estas
acciones sirven para fomentar el
conocimiento y la valoración de
su país.

La democracia en la familia
implica tomar las decisiones en
conjunto, establecer reglas claras,
Justas, equitativas y consensuadas en
la repartición de las tareas del hogar,

 

Anverso

Y Medalla, El Maíz,
El Trigo, Cruce
de Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Le 184

Reverso

»% Medalla, Monte
Albán, siglos xii-xv,
Benín, siglos xv-xvi,
Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional,

así como del reconocimiento a la importancia del trabajo de
todxs y el derecho a disfrutar de los espacios, comodidades y
satisfactores económicos y materiales de los que se disponga.

La libertad de pensamiento, expresión y acción en los
límites de las leyes, los derechos humanos de las niñas, niños,
adolescentes, hombres y mujeres, así como de las costumbres
familiares y sociales (dentro del marco de los derechos) deben
practicarse en las diversas situaciones que se van presentando
en la vida familiar, y esto incluye lo bueno y lo malo, los
triunfos y los fracasos, los acuerdos y los conflictos, que deben
ser atendidos y resueltos de manera democrática por medio
del diálogo respetuoso y del rechazo a toda forma de violencia.

Los padres o tutores son quienes tienen el derecho y la
obligación de educar a sus hijas e hijos de la mejor forma
posible y bajo el postulado del interés superior de la niñez, de
manera que el apoyo y acompañamiento es fundamental en sus
estudios y como garantía del derecho a su educación, salud,
esparcimiento, socialización y demás aspectos de su bienestar
mental y físico. Debemos así tomar en cuenta que el Artículo 31
de la Constitución nos dice que:

Son obligaciones de los mexicanos: 1. Ser responsables
de que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho
años concurran a las escuelas, para recibir la educación
obligatoria y, en su caso, reciban la militar, en los
términos que establezca la ley, así como participar en
su proceso educativo, al revisar su progreso

y desempeño, velando siempre por su bienestar y
desarrollo.

En cuanto a las reglas, recuerden que “el buen juez por su
casa empieza”, dice el dicho popular; y tiene sentido, pues
quien vive en un ambiente sin reglas, o se rige por normas
arbitrarias que no toman en cuenta sus intereses, difícilmente
comprenderá y respetará las leyes del país.

Los padres o tutores son responsables de las niñas y los
niños, lo que significa que tienen el derecho de educarlos en
su cultura y valores familiares. Sin embargo, también tienen
la obligación de formarlos para el respeto a las leyes y las
instituciones del Estado, así como inculcar y fomentar los
valores de la justicia, la honestidad, la equidad y la igualdad,
siempre con amor, respeto y comprensión. Ello con la
finalidad de que sean felices y ciudadanos de bien.

La mejor forma de enseñar los valores será a través del
ejemplo, además de dedicar tiempo al diálogo y recursos para
la atención de sus necesidades básicas.

Nuestros saberes 185 >

Cuando los menores observan que los adultos respetan las
reglas, las leyes y actúan honestamente, se acostumbran al
orden y la justicia que esto conlleva. En contraste, cuando
normalizan ejemplos negativos, sucederá lo opuesto.

Más que tratar de aislar a las niñas y los niños de los
ejemplos negativos del mundo, será necesario acompañarlos
para explicar el porqué algunas conductas y hechos están mal
y cómo se pueden evitar.

Acerca de la responsabilidad, dialoguen sobre cómo la casa
se mantiene gracias a todxs y para el beneficio de todxs. En
el hogar será necesario que hijas e hijos investiguen cuánto
cuestan los servicios que ocupan y los servicios que se pagan,
desde la renta, el impuesto predial, el servicio de agua,
electricidad, gas, lo que se costea en comida mensualmente
y lo que se dispone para su educación, no sólo para que
comprendan y valoren su importancia, sino para
que participen más en el cuidado y su mejor aprovechamiento.

La participación de las niñas y los niños, por ejemplo, en la
reparación de un desperfecto de la casa, el cuidado de plantas,
las labores de limpieza y la preparación de alimentos, puede
permitir que gradualmente tomen mayor conciencia y que
no sólo lo realicen como una obligación, sino por convicción
propia. Esta es una forma muy benéfica para toda la familia
de ir involucrando y educando a las niñas y los niños en la
dinámica compleja de la economía doméstica.

El papel de los padres o tutores es también colaborar con
el Estado para garantizar a las niñas y los niños su derecho
a la satisfacción de sus necesidades que, como lo estipula el
artículo 4” de la Constitución:

En todas las decisiones y actuaciones del Estado se
velará y cumplirá con el principio del interés superior
de la niñez, garantizando de manera plena

 

sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la Anverso
satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, »% Medalla,
educación y sano esparcimiento para su desarrollo Serie Dinolimpiadas,
integral. Este principio deberá guiar el diseño, Tiranosaurio Rex,
ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas Futbol
públicas dirigidas a la niñez. E México.
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.





me

188

; : La convivencia es la forma en que compartimos con otras personas

nuestras opiniones, estilos de vida, ideas y más, en diferentes
ambientes como la familia, la escuela, la iglesia, entre otros. Durante
la convivencia, podemos actuar y sentir de formas diferentes, y es

) La importante aprender a dialogar y entendernos para convivir de forma
<> respetuosa y armónica con los demás. La convivencia nos ayuda a

 

socializar y vivir en comunidad para generar lazos de afecto y apoyo.
La familia es el primer lugar donde aprendemos a convivir y es
importante cultivar una convivencia sana y respetuosa con nuestros
familiares y amigos.

 

»% Moneda, Dintel 26
1Onza, México, 1994.
Plata 0.999
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes 189 4%

   

Anverso
dl SITI JA IONES PARA »% Medalla, Docente
APRENDER EN FAMILIA Destacado, 5 de
Octubre, Día
Para aprender en casa sobre la ;
a 7 % Internacional del
convivencia, salgan a un parque, al cine, Decente
a una fiesta familiar, etcétera. Después, Medalla, México.
en familia escriban en una tabla lo que Plata 0.999
- Diámetro 42 mm
aprendieron. . e y 207 Colección Casa de Moneda
Realicen un ejercicio de valoración. de México.
En confianza, deben reconocer tres CAES ATEDRES
¡acional.

conductas con las que felicitan y valoran
los logros de los integrantes de la familia.
Escriban las respuestas en un cuaderno,
hojas recicladas, etcétera.

+ PROFUNDICEMOS

La convivencia se refiere a vivir con otros
y relacionarse con ellos en un grupo. En
una familia, si la convivencia es buena,
ayuda a que los miembros se desarrollen
positivamente y tengan relaciones armo-
niosas. Estos valores y habilidades ayudan
a los adultos a enfrentar problemas en
diferentes áreas, además de las relaciones
familiares. La tolerancia, la asertividad y la
empatía son importantes para crear per-
sonas conscientes y construir sociedades

más inclusivas y equitativas.

 

Se sugiere trabajar en el aula con el
siguiente video: Parra Pay, Fabián (2016).
"Aprendamos a convivir” [video], en
Proyecto Investic [productor].

Disponible en
https://bit.ly/3n6D)7M

El!

> EXPLOREMOS

Comunidad

8 9 XxX

 

 

un club

deportivo
un barrio Comunidad
o colonia puede ser.
una escuela

Comunidad se define como el conjunto de personas que viven en un mismo
lugar, comparten normas de convivencia y trabajan unidas para lograr

un objetivo en común. Por ejemplo, en una empresa las relaciones entre
los miembros que la integran, las tareas y actividades de trabajo están
condicionadas a los objetivos y misión que ésta tiene.

Cuando se habla de comunidad se puede ejemplificar de la siguiente manera:

FX: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Para entender en familia qué significa

una comunidad, realicen las siguientes

actividades.

> Elaboren una ilustración, dibujo o
imagen de su comunidad.

» Describan en qué sentido todos
los miembros de su comunidad
comparten los mismos objetivos.

> Realicen una lista de diez actividades
que pueden hacer en beneficio de su
comunidad.

una iglesia

+ PROFUNDICEMOS

Desde el punto de vista sociológico, el concepto
de comunidad puede referirse a un sistema de
relaciones psicosociales, a un agrupamiento hu-
mano, al espacio geográfico o al uso de la lengua
según determinados patrones o hábitos culturales
(Causse Cathcart, 2009).

La definición de comunidad tiene dos vertien-
tes, la estructural que menciona una comunidad
geográficamente definida y determinada por ac-
ciones de índole económicas, sociales, culturales
y políticas; y la funcional donde el papel de la co-
munidad está regido por objetivos en común que
un grupo de personas tiene para llegar a una meta
o fin. El papel de los sujetos en este tipo de comu-
nidad surge en una asociación libre y voluntaria,
que permite estrechar vínculos basados en la co-
laboración y en valores orientados a una serie de
tareas específicas.

Se sugiere consultar las siguientes lecturas. Causse Cathcart,
Mercedes (2009). "El concepto de comunidad desde el punto de
vista socio-histórico-cultural y lingúístico", en Redalyc.

  

a
En el de Disponible en
E https //bitly/3FAcbhy

Editorial Etecé (septiembre, 2020). "Comunidad", en
Enciclopedia Concepto.

 

Disponible en:
http//bit.ly/3LwGqKh

a
¿4

Nuestros saberes 191

El Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación KR
(Conapred) afirma que "la discriminación es una práctica

cotidiana que consiste en dar un trato desfavorable o de

desprecio inmerecido a determinada persona o grupo, que a

veces no percibimos, pero que en algún momento la hemos Lr
causado o recibido" (Conapred, s. f.). >

Las conductas discriminatorias implican el trato desigual e injusto
hacia una persona o grupo de personas debido a su apariencia, origen
étnico, religión, preferencia política, género, edad, discapacidad física
o mental, orientación sexual, situación económica o social, entre otros
motivos. Estas conductas pueden manifestarse en actos de agresión,
marginación, exclusión o rechazo sin justificación alguna.

En México, se han establecido leyes para
prevenir y castigar la discriminación puesto
que todos los ciudadanos tienen los mismos
derechos para un desarrollo pleno en

todos los ámbitos, ya sea social, político o
educativo; y se castiga los atentados contra
los derechos fundamentales de expresión y
libertad. La eliminación de la discriminación
requiere de una educación que fomente la
inclusión y la tolerancia, y que contribuya

a la formación de individuos conscientes y
pensantes.

 

 

Anverso

Y) Medalla, Al Mérito,
Profesora Leonarda
Gómez Blanco, Gob.
de Tlaxcala, S.E.P.E
Medalla, México.

Plata 0.999

Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

LE 192

X%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

En familia trabajen las siguientes actividades

acerca de la discriminación:

> Para fomentar la igualdad, los valores y la
empatía realicen una lista de ejemplos con los
cuales se evita discriminar a los demás.

 

Reverso

» Moneda, Mascarón
del Dios Chaac
1Onza, México, 1994.
Plata 0.999
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda

Lean el cuento: Gómez Benet,
Nuria (2018). El secreto de =
Cristina [2004], México, Conapred -93
[Kipatla, para tratarnos igual] (5:

   

Vean el video: De Dios, Dlga
(2021). "Cuentos sobre la
diversidad y la diferencia para
niños | Monstruo rosa" [video],
en Cuentos para todos.

 

SY) ¡CO (CA (GO GAY CY GA CAY (OY) (OY) CON GAN A

22 PROFUNDICEMOS

La discriminación, según la Ley Federal para Prevenir
y Eliminar la Discriminación, se entiende como “toda
distinción, exclusión, restricción o preferencia que,
por acción y omisión, con intención o sin ella, no sea
objetiva, racional ni proporcional y tenga por obje-
to o resultado obstaculizar, restringir o impedir, me-
noscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio
de los derechos humanos y libertades” (Cámara de
Diputados, 2003). Las causas, desde un punto de vista
psicológico y sociológico, son complejas, sin embargo,
las diferencias entre grupos, pueblos o naciones sue-
len ser vistas como amenazantes. En México, existe
racismo y discriminación. La Encuesta Nacional sobre
Discriminación en México (2010) establece que nueve de
cada diez mujeres, discapacitados, indígenas, homo-
sexuales, adultos mayores y pertenecientes a minorías
religiosas, opinan que padecen discriminación por su
condición; una de cada tres personas pertenecientes
a dichos grupos dice haber sido segregada, y han sido
discriminadas en el ámbito laboral.

Para hablar sobre los tipos de discriminación, se
sugieren los siguientes recursos:

de México.
Museo Numismático
Nacional.

Disponible en
https://bit.Ily/3)s4nji

7 Disponible en
http://bit.ly/3LvmYxs

 

NO AS CY CD ANY CAY DY CD CD) CL CA CA GON GAN

Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión (11 de
junio de 2003). "Ley Federal para Prevenir y Erradicar
la Discriminación". Última reforma DOF 19-01-2023,
México.

 

A
A dE e! Disponible en
(Ei Mtps//oitIy/ANCXoKV

 

Castelán González, Amaranta y Paula Rincón Gallardo
(2011). Manual de lectura de los cuentos Kipatla,
México, Conapred.

    

Disponible en
https://bit.Iy/40fF(Zw9

e

(: a

Nuestros saberes

> EXPLOREMOS

Diversidad cultural

La diversidad cultural permite incluir y aceptar todas las costumbres y valores

que el ser humano fue profesando a lo largo de la evolución. En 2001, la Unesco
proclamó la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural en la que destacó la
importancia del respeto, el diálogo y el compromiso entre las diversas culturas para
la construcción de un mundo más equitativo, inclusivo y con pluralidad de voces. La
diversidad dentro de una sociedad permite la convivencia de personas con distintas
opiniones, ideologías políticas, costumbres, religiones y géneros (Etecé, 2021).

Es importante mencionar que
México ocupa un lugar destacado
en el mundo en lo que se refiere
a la diversidad cultural. Desde un
punto de vista histórico y cultural,
se registra que el país alberga
alrededor de 68 pueblos distintos
en tradiciones y costumbres. La
población indígena se contabiliza
casi en 12 millones de habitantes,
por lo cual es muy importante
preservarlas y exaltarlas. Tener
conciencia de este legado
permite entender la pluralidad

y la multicularidad de México, y
apreciarlas con orgullo.

 

Jé%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Para comprender el término diversidad
cultural, platiquen en familia para conocer
más acerca del tema.

> Investiguen en su comunidad sobre los

orígenes de la gente que vive a su alrededor.
» Identifiquen las diferencias socioculturales.

> Pregunten qué tradiciones tienen y cómo
las celebran en su comunidad.

> También pregunten si ellos o algún familiar

saben hablar alguna lengua indígena.

» Elaboren en familia un collage gastronómico

en el que ilustren todos los platillos típicos
de la región.

193 4%

0 xXx

$

 

 

f

NC A (Y (CAY CI GC CB CI (CY CAY GI CA GAY CAL CAY CN CAY CY GAY CAY CA GON CIC GAN GE

+ PROFUNDICEMOS

México es un país diverso con una gran variedad — Se sugiere ver el video del Instituto Nacional de los
de culturas y tradiciones. Los pueblos originarios — Pueblos Indígenas (2021). "INPI Niños | Mi lengua, mi

representan una quinta parte de la población y
tienen costumbres únicas que han generado gran
interés en todo el mundo. La riqueza cultural de

tierra | La diversidad cultural de México" [video], en
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, México.

México es un atractivo turístico incomparable.
Además, la Constitución reconoce a México, en su

artículo 2”, como un país pluricultural y garanti- (a) iba
za los derechos de los pueblos indígenas. La Ley TU d,
General de Derechos Lingúísticos de los Pueblos +:
Indígenas, promulgada en 2003, es un ejemplo de L-
cómo se protege y se valora la herencia cultural de (a]

estos pueblos a través de la educación.

  

= 2 Disponible en
a: https://bit.Iy/3TgdnKI

LE» EXPLOREM

Hstereotipos de fenero
|
“Los estereotipos son las ideas, cualidades y expectativas que la
sociedad atribuye a mujeres y hombres; son representaciones
simbólicas de lo que mujeres y hombres deberían ser y sentir”
(Inmujeres, s. f.).

En la sociedad mexicana, se espera que los hombres tomen decisiones
políticas, sociales y económicas, se ha conformado un estereotipo de
masculinidad y virilidad que se asocia con ser fuertes, valientes, poco
expresivos, autoritarios e independientes.

A las mujeres, por el contrario, se les ha asignado

un segundo plano en acciones de liderazgo que
impulsen cambios sociales, y se les ha encasillado en
estereotipos relacionados con el cuidado de los hijos
y el trabajo del hogar. De ellas, se espera que sean
cariñosas, dulces, sensibles, débiles, sentimentales,
intuitivas, buenas, dependientes y dóciles.

Un claro ejemplo de estereotipo de
género en la sociedad es cuado nace
un bebé y se le identifica y asocia

con un color según el sexo y esa
identidad se puede ver también en su
vestimenta, en sus juguetes y hasta en
sus gustos.

 

 

Reverso

»% Moneda, Chaac Mool
1Onza, México, 1994.
Plata 0.999
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes 195 6%

Í% SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

 

Los estereotipos de género son conductas que se refuerzan

en la familia a través de la crianza. Los estereotipos Anverso
limitan las oportunidades de vida, de desarrollo y de ») Medalla, Juegos XIX
crecimiento personal. Los cambios en la sociedad deben Olimpiadas, México
empezar desde el contexto familiar. Para reflexionar sobre 68, Disciplinas
el tema, se sugiere que realicen las siguientes actividades. Medalla, México.
CuNi
. . . . . . A. - 50 x 50 mm
Si es posible, vean el siguiente video y platiquen en familia: Enseñanza Colección Casa de Moneda
: E A E Ea 2 4 de México.
y Herramientas Digitales (2021). "La discriminación | Estereotipos, Museo Numismático
prejuicios y discriminación | Explicación y ejemplos" [video]. Nacional.

PE

Ea Disponible en
ETA https://bit.Iy/42AGbDV

> A partir de este video, podrán dialogar sobre algunos
estereotipos con preguntas como las siguientes.
a) ¿Los niños podrían usar el cabello largo? ¿Por qué
pueden usarlo?
¿Las niñas siempre deben usar vestido o falda?
Si no vieron el video, pueden simplemente exponer sus
ideas y reflexionar en torno a ellas.

 

Reflexionen para generar una conversación sobre
los roles de los niños y las niñas y para que, en familia,
digan sus opiniones.

OY Oy cas ces Rey ¡ey cas ey caí ey ¡ey ses sas ey ey; es ey nas eu ey ey

2% PROFUNDICEMOS Se sugiere leer el siguiente artículo para profundizar

Los estereotipos de género son creencias y el tema de estereotipos: Conapred (s. F.. Ficha
concepciones sociales y culturales que asignan temática mujeres, México, Secretaría de Gobernación.
características y roles específicos a las personas
basados únicamente en el sexo (que puede o
no coincidir con el género). Estas ideas precon-
cebidas y simplificadas de lo que se espera de
hombres y mujeres pueden llevar a prejuicios y
desigualdades. Se suelen asociar ciertos roles,
atributos físicos, capacidades y habilidades a o
cada sexo, lo que puede limitar la libertad y el Disponible en
desarrollo individual de las personas. https://bit.ly/31Eghi3

El sexo esta definido por la biología, mientras que la asignación
50 de roles de género es una construcción social y cultural que se
basa en estereotipos y expectativas preconcebidas acerca de las
características habilidades e intereses que se supone que deben
tener hombres y mujeres en una sociedad determinada. Estos
roles pueden variar de una cultura a otra y de una época a otra y,
a menudo, se reflejan en las normas y prácticas sociales y en la

ES división del trabajo por sexo.

 

Los roles de género pueden limitar las oportunidades
de las personas, restringir su capacidad para tomar
decisiones y para desarrollar sus talentos y habilidades,
y perpetúan la discriminación y la desigualdad de
género. Es importante trabajar hacia la construcción
de una sociedad más inclusiva y equitativa en la que se
promueva la igualdad de oportunidades y se valoren y
respeten las diferencias individuales sin limitar a las
personas en función de su género.

 

 

  
 

 

Anverso

» Docente, General

Vicente Guerrero
Medalla, México.

Plata 0.925.

Diámetro 38 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes

Xé%- SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Para comprender mejor los roles de género,

realicen las siguientes actividades:

> Organicen una plática e identifiquen qué roles
O tareas se atribuyen a los integrantes de una
familia tradicional; por ejemplo, qué se espera
que hagan el papá y la mamá, los hermanos,
etcétera. Copien en un cuaderno la siguiente
tabla para completarla de acuerdo con lo que

conversaron.
Integrante de Rol que nr
la familia desempeña P l q
realice

 

> Argumenten y expliquen cómo los roles de
género producen desigualdad, inequidad y
obstaculizan desarrollo personal.

Si es posible, observen el siguiente video: Lifeder Educación
(2021). "Roles de género y estereotipos: ¿Qué son y cómo se
aprenden? [Con ejemplos)" [video].

O

E Disponible en

oe $ https://bit.y/323sme7

a) Hagan un collage acerca de los roles de
género y reflexionen sobre la importancia
de quitar las limitaciones de los roles que,

tradicionalmente, se han asignado a cada
género.

CY 69 GEN

cuy

c€

UN a

cuy

COY CS) OY

ey

CON 6

CUNAS

GUN 9

(No

DO CU 9 OY SAY AY GAS

SOS ON, GE

197

+ PROFUNDICEMOS

Los roles de género son conductas
estereotipadas por la cultura, por
tanto, pueden modificarse dado que
son tareas o actividades que se espe-
ra realice una persona por el sexo al
que pertenece. Por ejemplo, tradicio-
nalmente se ha asignado a los hom-
bres actividades físicas y de lideraz-
go, como dedicarse a la política, ser
mecánicos, jefes, etcétera, es decir, el
rol productivo; y a las mujeres, amas
de casa, maestras, enfermeras, es
decir, el rol reproductivo (Inmujeres,
2004).

 

Los roles de género están más presen-
tes en el ámbito familiar y, específica-
mente, en las relaciones de pareja. El
cambio de paradigmas es un desafío
y debe ser un firme propósito en el
empoderamiento de la mujer con una
vida libre de violencia y en una cultu-
ra de paz.

Se recomienda la siguiente lectura
para una mejor comprensión del tema:
Inmujeres (2004). "El impacto de los
estereotipos y roles de género en
México", en Centro de Documentación
Inmujeres.

lisa

 

Disponible en
https://bit.ly/3K25Y0w

S 9

Los fenómenos sociales son resultado de las relaciones,
interacciones y comportamientos de los individuos dentro
de un contexto social e influyen en la forma como se
estructura y se desenvuelve la sociedad. La disciplinas
sociales (como la sociología, la antropología y la psicología
social) estudian y analizan los cambios culturales,
económicos, políticos, demográficos, entre otros.

  
   
 
 
 
  

2 PROFUNDICEMOS

Los fenómenos sociales son los eventos
que impactan en el comportamiento y las
tendencias de los individuos, como la po-
breza, el desempleo, la inseguridad, entre
otros.

£%: SITUACIONES PARA

P AMILIA
Dialoguen en familia sobre los
fenómenos sociales existentes
en México. Pregunten qué
piensan de ellos.

Para profundizar, consulte

el video de Sindicato
Independiente de Trabajadores
del Colegio de Bachilleres

de Tabasco (2021). "Estudio

de los fenómenos sociales-
Introducción a las ciencias Disponible en

sociales - Bloque IV" [video]. https://bit.ly/3KN8MyY

Nuestros saberes 199 ER

2 EXPLOREMOS

Formación para la vida

 

- Reverso
Formarse para la vida implica tener el objetivo me e.
de mejorar los conocimientos, competencias 0 Macilaa a úl
: z Encuentro “Menoría
y aptitudes desde una perspectiva personal,

ñ > A de una experiencia )
profesional y social. Es aprender actitudes, valores docente? Uamaosira dp
y normas que son necesarias para el correcto rural E
desempeño de una persona que vive en sociedad, RS 1998. |
y transmitir ese aprendizaje es responsabilidad tanto Diámetro 38 mm
de la escuela como de la familia. Colección Casa de Moneda 0

de México.
Museo Numismático
Nacional.

J% SITUACIONES PARA APRENDER
EN FAMILIA

    

“y

 
 
 
 
 
 
 
 
  

La mejor manera de ayudarlos

para la formación de la vida es
realizar distintas actividades juntos
(hacer tareas, trabajo cooperativo,
manualidades, etcétera). Organicen en
familia una agenda con las actividades
que realizan durante la semana donde
incluyan los días que trabajarán juntos
padres e hijos.

 

id
NINA ANA A O

CUY GUY 0 CS AY A GS (CY AY AY GI CU GAY (Gay

+ PROFUNDICEMOS

La formación para la vida comprende todos los conocimientos y
habilidades que contribuyen al desarrollo personal, emocional y
laboral. Estos aprendizajes permiten enfrentar responsabilida-
des éticas y sociales y tener una participación activa y efectiva
en la sociedad. Es un proceso continuo de aprendizaje que ayuda
a alcanzar las metas y objetivos en la vida.

4% EXPLOREMOS
Identidad

La identidad se refiere a los rasgos y características
únicas que definen a una persona o grupo, tanto en aus
términos personales como sociales. Es la imagen

mo oc : Lo z ') Moneda, Hach;
que un individuo tiene de sí mismo la cual está e Pecera

Z o Ceremonial

formada por sus valores, creencias, intereses, cultura, 1Onza, México, 1993.
género, orientación sexual, entre otros aspectos. La o sa nes
identidad personal es la percepción que uno tiene de Colección Casa de Moneda
sí mismo, mientras que la identidad social se refiere al de México.

ep A A Museo Numismático
sentimiento de pertenencia y conexión con un grupo o Nacional.
comunidad.

4%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

> Redacten una carta
donde describan las
características y conductas
de los miembros de la
familia, eso permitirá
conocer mejor la identidad
de cada uno.

 

SOY ON (AY CO O (ON (AY CI GA CON: CO AY OY Y CO CI CO CAY CON ADN

+ PROFUNDICEMOS

La identidad es la suma de las características únicas que definen a un individuo o a una co-
munidad. La formación de la identidad es un proceso continuo que se desarrolla a lo largo
de toda la vida y está influenciado por diversos factores, como la cultura, el género, la edad,
la religión, la familia, entre otros.

Esimportante que los estudiantes comprendan la importancia de la identidad y cómo pue-
de influir en su desarrollo personal y social. Puede fomentar la exploración de la identidad de
sus estudiantes a través de actividades que permitan la reflexión y el diálogo. De esta manera,
se promueve la autoconciencia y el respeto por las diferencias culturales y sociales.

Nuestros saberes 201 62

LE: EXPLOREMOS

Imaginación visual

y espacial 20

Es la capacidad, intelectual de crear imágenes y

representaciones en la mente, relacionadas con el espacio y las Nu_ 4
formas tridimensionales. Esta habilidad permite a las personas EN
visualizar objetos, formas y espacios en su mente, manipularlos

y transformarlos y, luego, representarlos en diferentes medios,

como dibujos, maquetas, mapas, entre otros. 0

X%- SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

    
    

> Reúnanse en familia para
Jugar juegos de mesa como
ajedrez, rompecabezas,
bloques de construcción, entre
otros juegos que fomenten la
Imaginación visual y espacial.

 

 

 
 
  

- Y
Reverso

'*) Moneda, Serpiente
Emplumada,

Quetzalcóatl

1Onza, México, 1997.

Oro 0.999.

Diámetro 345 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

CON CI ON (OY (O CO GO (NY (SY A 9 CON CIS EY CO CO OY AS) ED

+ PROFUNDICEMOS

Es crear imágenes mentales de objetos, formas, colores y patrones y manipularlos en
la mente para resolver problemas o crear soluciones creativas. La integración espacial
es la capacidad de procesar y organizar la información visual y utilizarla para com-
prender nuestro entorno físico. Es fundamental para actividades que requieren orien-
tación espacial, como la lectura de mapas, la navegación o la resolución de problemas
matemáticos y científicos.

> EXPLOREMOS

Redes sociales

Las redes sociales son plataformas digitales que permiten
la interacción y comunicación entre personas, grupos

y organizaciones independientemente de su ubicación
geográfica. A través de estas redes, los usuarios pueden
publicar textos, imágenes y vídeos, así como participar en
conversaciones y debates en línea. Las redes sociales se
han convertido en una herramienta clave para la difusión
de noticias, la promoción de productos y servicios, la
generación de comunidades y la construcción de relaciones
personales y profesionales.

Entre las redes sociales más utilizadas están:

» Facebook: red social donde se hace
público contenido multimedia como
fotos, videos y textos. Los usuarios la
utilizan para interactuar con amigos y
familiares, unirse a grupos con intereses
comunes, comprar y vender productos, y
promocionar negocios.

> YouTube: plataforma de video donde se
sube contenido de cualquier tipo. Los
usuarios la utilizan para entretenerse,
informarse, aprender y promocionar y
compartir ideas.

>  WhatsApp: aplicación de mensajería
instantánea donde se comparten fotos,
videos, documentos y mensajes de
texto. Los usuarios la utilizan para
comunicarse con amigos, familiares
y compañeros de trabajo de manera
inmediata.

 

» Twitter: Se publican mensajes cortos
de hasta 280 caracteres, además de
fotos, videos y enlaces. Los usuarios la
utilizan para informarse sobre noticias
y tendencias, interactuar con otros y
promocionar negocios.

Nuestros saberes 203 >

»  TikTok. plataforma de video donde se
comparte contenido creativo y entretenido
de corta duración. Los usuarios la utilizan
para crear y divulgar videos con amigos y

Reverso

»% Moneda, Águila

seguidores, y descubrir contenido viral. 1Onza, México, 1998.
a : Oro 0999.
>  Pinterest: red social donde se comparten Dilmetto S¿Ernm
imágenes y videos sobre intereses y Colección Casa de Moneda
pasatiempos. Los usuarios la utilizan para collar ¡srl
buscar inspiración, guardar ideas y descubrir Nacional.

nuevas tendencias.

>» LinkedIn: red social enfocada al mundo
laboral donde se difunde información
profesional y se conecta con otros usuarios.
Los usuarios la utilizan para buscar empleo y
promocionar su carrera profesional.

Es importante considerar algunas acciones para el buen uso Se sugiere entrar al sitio

de las redes sociales y prevenir alguna situación que ponga en del Instituto Federal de

riesgo a los usuarios: Telecomunicaciones, en
a) Jamás subir imágenes íntimas la sección de Ciber Club
b) Nunca dar acceso a desconocidos ift, donde, además de

varios videos animados, se
encontrarán las historietas
para iluminar.

c) No compartir datos personales ni información sensible

d) Sólo utilizar redes sociales con la supervisión de un
adulto

e) Descargar aplicaciones sólo de sitios oficiales
f) No compartir contraseñas

g) Denunciar el ciberacoso

 

h) Para cualquier compra, pedir autorización y supervisión

a adultos confiables : .
Disponible en

1) Nunca confiar en ofertas o regalos sospechosos, nadie htip://bit.Iy/40MAPL
regala nada

j) Nunca aceptar la invitación de amistad de un
desconocido, ni mucho menos reunirse con esa persona

En ese mismo sitio se encuentra la serie Los Hernández,
en el apartado "Tips, Consejos y Eventos", se recomienda
el video del Instituto Federal de Telecomunicaciones
(2021). "Los Hernández. Episodio 3: Riesgos en la red"
[video].

 

Disponible en
http://bit.ly/40qkWmy

LF 204

Reverso

*%) Moneda, Sacerdote
1 Onza, México, 1996.
Oro 0.999.
Diámetro 34.5 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional,

FL: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Los padres deben involucrarse en las actividades en línea
de sus hijos e hijas. Ignorar estos asuntos no justifica
abandonar la responsabilidad de acompañar y aconsejar a
los niños. Si los padres no tienen conocimiento sobre las
actividades de las redes sociales, sus beneficios y riesgos,
deben aprender al respecto.

Además, se sugiere que la familia identifique las
actividades en línea que le gustan a su hijo o hija, como
juegos, sitios web o redes sociales, y reflexionen juntos
sobre las características de cada una y las posibles
situaciones que pueden prevenirse. Si es necesario, se
pueden establecer acuerdos para una navegación en línea
segura y responsable.

Se propone reflexionar en familia las recomendaciones hechas en
el apartado de Exploremos, y ver el video del Instituto Federal de
Telecomunicaciones (2022). “No te enredes con las redes” [video],
en Pláticas virtuales de ciberseguridad [serie], México.

Disponible en
https://bit.Iy/3FLHGe5

 

NC 90 90 SOY AY SY OY; CON AY EY EY GOL SAY SAN CON) OY OY SAN) GAN GOL SY OY CAN CAN) GON; E

2% PROFUNDICEMOS

Es innegable que durante los últimos años se ha in- Las redes sociales pueden motivar a los estu-
crementado el uso de las redes sociales, además, de- diantes para que desarrollen habilidades de comu-
bido al confinamiento causado por la pandemia de  nicación entre pares, vinculen tópicos referentes
covid-19, diversos sistemas educativos a nivel mun- a las ciencias, los valores, las artes, el liderazgo,
dial decidieron implementar estrategias para no la investigación, entre otras. Se requiere una ca-
detener los procesos educativos. Fue entonces que  pacitación constante, no sólo para implementar el
en forma más extendida y constante WhatsApp, uso de las tecnologías en el ámbito educativo, sino
Facebook y YouTube, entre otros, fueron emplea- también para apoyar y guiar a los estudiantes en
dos como recursos, no sólo de comunicación, sino temas sensibles y de riesgo en la red.

también como medios para desarrollar procesos de Se propone ver los siguientes videos y reflexio-

enseñanza-aprendizaje.

nar sobre ellos en comunidad:

No fue extraño observar en las redes sociales a) Frisbie, Héctor (febrero, 2023). “Los retos en

la programación de clases o la difusión de avisos, internet, los riesgos y los medicamentos”
materiales educativos, ejercicios y tareas; es más, [video columna], en SinEmbargo Al Aire, Ciu-
los maestros decidieron crear sus propios canales dad de México. Disponible en https://bit.
de YouTube, diseñar videotutoriales de apoyo aca- ly/3Z98XIM

démico e, incluso, convertirse en Youtubers para L) Grustniy, Leonid (diciembre, 2020) "Fortnite,
atender responsablemente las necesidades educa- en la mira de los estafadores", en Kaspersky

tivas de los estudiantes.

daily. Disponible en http://bit.ly/40to5BX

Nuestros saberes

2: EXPLOREMOS

Place

La palabra placer significa gustar o agradar; es un sentimiento positivo
y grato que causa la sensación de bienestar.

Los tipos de placer se clasifican por la forma de satisfacción o
bienestar y el ámbito donde se produce. Así, tenemos:

a) El placer físico es producto de las sensaciones corporales a
través de los sentidos como el gusto por un beso, una caricia o
una comida especial.

b) El placer intelectual se experimenta ante una idea compleja, al
resolver un problema difícil, al leer y comprender una buena
obra, al descubrir la realidad por cuenta propia lo que genera
una sensación de satisfacción.

El placer estético surge al admirar la realidad en la que vivimos,

por ejemplo, el observar un amanecer, un eclipse de sol o una

aurora boreal. También se puede sentir ante una obra de arte o
un espectáculo.

dl) El placer lúdico es fruto del juego, se percibe al recrearnos y al
hacer deporte.

e) El placer emocional resulta de la conexión con los demás, de la
empatía, del amor, del compañerismo, de pertenecer a algo
más grande que nosotros, del amor a la familia, a los amigos,
etcétera.

2 206

$ SITUACIONES PARA APRENDER EN
FAMILIA

Para que las niñas y los niños

comprendan lo que es el placer,

se sugiere realizar las siguientes

actividades en familia.

> En un diálogo respetuoso y honesto,
platiquen sobre lo que les causa
placer y aquello que no les agrada
en la convivencia familiar, tomen
acuerdos en familia.

> Propongan y realicen actividades de
convivencia familiar dentro o fuera
de casa que provoquen paz, armonía
y bienestar, por ejemplo, aprender
algo nuevo, jugar, practicar deporte o
visitar a alguien especial.

SO) CAY) CO AY CAN COS) CO) AS CEN CEN COS) OY CAN CAN CON SY) SN 6

2% PROFUNDICEMOS

El placer por leer un cuento o una buena novela, el gusto por resolver
un problema matemático, por aprender, por explicar un proceso o un
fenómeno, por ser el mejor en algo que nos da orgullo, todo ello y
más, se puede convertir en motivador de la vida humana.

El placer se experimenta no sólo por el bienestar personal, sino
también al ayudar y respetar a los demás, a sí mismo y al medio que
nos rodea.

 

Reverso

»% Medalla,
Subsecretaría de
Servicios Educativos
D.F., Maestro por
Siempre
Medalla, México, 2000.
Plata
Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

Nuestros saberes

La pertenencia es una necesidad humana, una necesidad de ser
parte de un grupo, de saber que se puede contar con otros, incluso,
en momentos difíciles y sentir que se forma parte de un grupo,
identificarse con los otros, sentirse a gusto y en confianza.

No sólo se puede pertenecer a un colectivo, se
puede pertenecer a varios; una misma persona
tiene posibilidad de formar parte de un club,
de una familia, de un grupo de amigos, de un
equipo deportivo u otros.

Algunos rasgos comunes que se pueden compartir son,
por ejemplo, gustos, capacidades, edades, ocupaciones,
actitudes o estilos de vida, hábitos de consumo, objetos
entrañables; pertenecer a una familia, a una etnia,
barrio, región o a un mismo país; eso y mucho más
puede dar sentido de pertenencia.

Es decir, cuando la persona se integra a un grupo puede
participar de ideas, gustos, intereses, necesidades o
adoptar nuevas costumbres que lo ayudarán a definir
su identidad y pertenencia.

 

Anverso

»% Medalla, Al Mérito,
Rafael Ramirez, sep
Medalla, México.

Plata 0.999

Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

207 “E

XxX

90

Pertenecer a un grupo debe fortalecer
a cada persona, además de dar fuerza y
apoyo a los demás.

Reunidos narren los orígenes
familiares, por ejemplo, si migraron
sus ancestros, a qué se dedicaban,
cuál es su historia, etcétera, con la
finalidad de que la niña o el niño
conozca sus raíces y dé sentido a su
pertenencia familiar.

Conozcan sitios de interés cultural

en su barrio, localidad o estado,
mediante recursos digitales o visiten
el lugar para fortalecer la pertenencia
a su localidad y la identidad cultural.
Si es posible, adhiéranse a un grupo
que exista en la comunidad, según los
intereses y características personales
de cada integrante de la familia
(asociación, club deportivo, cultural,
artístico o de otra índole) o incluso,
anímense a conformar un grupo afín
einvitar a vecinos a participar.

PROFUNDICEMOS

El sentido de pertenencia es fundamental en la vida,
especialmente durante la adolescencia, ya que la iden-
tidad no se basa solamente en el autoconcepto, sino
también en la pertenencia a un grupo. Para fomentar
esto, debe brindar oportunidades para que los estu-
diantes reconozcan sus fortalezas y debilidades, y se
vean a sí mismos en su verdadera dimensión. Las re-
laciones humanas, el contacto entre compañeros y el

 

Reverso
'» Medalla, 50 Años de
Servicio SEP, Edificio
Medalla, México.
Plata 0.999
Diámetro 38 mm
Colección Casa de Moneda
de México,
Museo Numismático
Nacional.

 

reconocimiento de similitudes y diferencias pueden
crear un sentido de pertenencia. Además, es posible
crear grupos deportivos, artísticos o talleres para los
estudiantes y, así, potenciar su desarrollo integral y su
sentido de pertenencia e identidad. En condusión, es
dave construir una identidad social sólida que forta-
lezca la autoestima y que se cumplan metas y proyec-
tos en un ambiente de sana convivencia.

Nuestros saberes

LE: EXPLOREMOS

Pensamiento estratégico

El pensamiento estratégico es clave para lograr objetivos de
manera eficiente, y para evitar desperdiciar tiempo y recursos
en el proceso. Se trata de un enfoque que combina la reflexión
y el análisis para crear un plan sólido.

Para comenzar, se debe observar cuidadosamente cada
aspecto de la situación, identificar las necesidades y
aprovechar todos los recursos disponibles para proponer
nuevas ideas que conduzcan a la meta deseada.

Una vez que se han explorado las opciones, es importante
buscar la opinión de expertos, investigar y documentarse,
hacer entrevistas y realizar un análisis exhaustivo para
planificar las siguientes etapas de un proyecto. Este
enfoque garantiza un mejor resultado ya que se considera
todos los factores relevantes, se analiza cuidadosamente
el mejor camino a seguir, se detecta las amenazas y se
resuelve o previene, además, se visualiza y aprovecha las
oportunidades.

La planificación estratégica también implica una
organización minuciosa de cada aspecto del proyecto,
lo que ayuda a garantizar su éxito:

» ¿Qué se hará (objetivo)?
» ¿Quién o quiénes lo realizarán
(responsables)?

» ¿Qué materiales se requieren
(recursos)?

> ¿En qué tiempo se terminará
(duración)?

> ¿Cuándo se llevará a cabo
(tiempo)?

> ¿Dónde se hará (lugar)?

> ¿Cómo se realizará
(procedimiento)?

>  ¿Secumplieron metas
(evaluación del proyecto)?

2 210

En resumen, el pensamiento estratégico es
una herramienta esencial para cualquier
persona que busque lograr objetivos de
manera efectiva y eficiente.

 

+ PROFUNDICEMOS

El pensamiento estratégico se compone de dos fases
fundamentales: la reflexión y la acción. En primer lu-
gar, se lleva a cabo un análisis detallado de la situación
para identificar las necesidades y los recursos dispo-
nibles y, así, proponer nuevas ideas que ayuden a al-
canzar los objetivos. Posteriormente, se ejecuta el plan
estratégico de manera organizada y racional siempre
manteniendo la flexibilidad y capacidad de adapta-
ción.

Cabe destacar que el pensamiento estratégico
está estrechamente relacionado con la capacidad

 

Y» Medalla, Tesoro de
Cri - Cri, Abuelita

1Onza, México.

Plata 0.999

Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

  

> Reunidos en familia
participen en juegos de
mesa con la finalidad de
diseñar nuevas tácticas,
usando la imaginación,
la creatividad y el
pensamiento estratégico.

» En el caso de haber jugado
videojuegos, expliquen qué
estrategias ejecutan para
poder ganar y, si es posible,
jueguen en familia.

creativa y el pensamiento divergente ya que busca
encontrar la mejor solución entre múltiples po-
sibilidades, utilizando herramientas analíticas y
comparaciones para resolver problemas y tomar
decisiones.

Se recomienda que los maestros y maestras,
con su experiencia y formación, acompañen a los
estudiantes de cerca para brindar sus conocimien-
tos sobre el diseño de proyectos y el desarrollo del
pensamiento estratégico, divergente y creativo.

Nuestros saberes 211 4
ESS

Lé% EXPLOREMOS
Pensamiento divergente
El pensamiento divergente es una capacidad fundamental para , á
desarrollar la creatividad, es pensar en forma novedosa.
Ante un problema, la persona con pensamiento divergente propone un )
montón de posibilidades, piensa en muchas respuestas. Mientras más Nd
oportunidades de respuestas hay, más probabilidades de encontrar (o
la mejor, por ello, es conveniente realizar un listado de las posibles y
causas para buscar la solución adecuada; en este pensamiento se 0
analiza una situación pensando de manera distinta y original.
Por ejemplo, antes de crear la bombilla eléctrica (el foco) se tuvieron
que realizar más de mil intentos, eso es pensamiento divergente.

£%: SITUACIONES PARA

APRENDER EN FAMILIA

> Reunidos en familia, EA

inventen el mejor avión de
papel, tal vez el más veloz,
el que se mantenga más
tiempo en el aire, el que
vuele más alto.

:) Propongan ideas:
distintos dobleces,
agregar pequeños
detalles, recortar, medir,
probar.

LExpliquen el porqué de
las propuestas.

Expliquen en familia otros
retos semejantes.

Y

 

NN) 00 ¡SON (OY AS) (CO) CUY CON (EY) AD CES CO CUY (LY AD CO CL CO CE ELY CO) AY CAY CE AY AL AR

2% PROFUNDICEMOS

Es recomendable fomentar el pensamiento diver-
gente en los estudiantes ya que, en ocasiones, pue-
den tener pensamientos pesimistas al enfrentarse
a una dificultad y sentir desánimo al no obtener
resultados inmediatos. Porlo tanto, es importante
que las maestras y maestros enseñen a los estu-
diantes a pensar, observar y analizar las situacio-

nes para encontrar soluciones, y entender que los
errores son oportunidades de aprendizaje, ya que
el pensamiento divergente les permite explorar
nuevas formas de resolver problemas. El desarro-
llo de la creatividad y el pensamiento divergente
benefician tanto a los estudiantes como a la socie-
dad en general.

LE 212

9»>U EX )

 

 

€

LE» EXPLOREMOS

Necesidades

Una necesidad es algo de lo cual es imposible sustraerse
para satisfacer una carencia o un deseo. Existen
diferentes tipos de necesidades y se pueden clasificar
en dos categorías principales: necesidades primarias

y secundarias.

Las necesidades primarias son aquellas que son esenciales
para la supervivencia y el bienestar físico de una persona.
Estas necesidades incluyen la alimentación, el agua potable,

el aire, el refugio y la vestimenta adecuada para protegerse de
los elementos naturales. Estas necesidades son universales y se
aplican a todas las personas, independientemente de su sexo,
edad o condición socioeconómica.

Las necesidades secundarias son aquellas que no son
esenciales para la supervivencia física, pero que son
importantes para la calidad de vida y el bienestar
emocional de una persona. Estas necesidades incluyen
la educación, la seguridad, el transporte, la recreación,
el entretenimiento y la cultura.

Necesidades
afectivas: ser
querido, ser amado,
valorarse uno
mismo, lo que eleva
la autoestima y
refuerza el carácter
para evitar abusos.

 

Es importante tener en cuenta que las necesidades
pueden ser satisfechas de diferentes maneras

y a diferentes niveles. La satisfacción de las
necesidades varía también en función de la
disponibilidad y la accesibilidad de los recursos.

Tipos de necesidades

Necesidad de Necesidad social Necesidad de
seguridad: protección | odeafiliación: realización personal:
contra peligros que el ser humano las personas buscan
se cubre cuando se requiere sentirse cumplir sus metas,
vive seguro, en una parte de un grupo sus proyectos

casa, con un trabajo, | 03 una comunidad individuales y

con una identidad, en | que lo apoye para colectivos para
familia, con educación | desarrollarse lograr autonomía e
y una alimentación integralmente. independencia.

adecuada, en un
ambiente libre de
violencia.

Necesidad emocional:
cuando la persona
busca expresar sus
emociones, entender
que es aceptable
sentir enojo, tristeza,
alegría u otro, lo
importante será
comprender los
sentimientos y lograr
un sano autocontrol.

N CO 9 90 OY) OY

Nuestros saberes

 

(o)

2% PROFUNDICEMOS

Para satisfacer las necesidades de los estudiantes, es
fundamental que los ambientes de aprendizaje crea-
dos porlos docentes sean seguros, tranquilos y fomen-
ten la confianza. Además, es importante que se ges-
tionen situaciones en las que los estudiantes puedan
aprender, explorar el mundo y comunicar sus ideas
y sentimientos en un marco de respeto y tolerancia.
Para lograr este objetivo, es necesario que los maestros

 

Reverso

»% Medalla, Tesoro
de Cri - Cri, Ratón

Vaquero

1 Onza, México.

Plata 0.999

Diámetro 40 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

JE SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

. Dialoguen sobre las
necesidades prioritarias
que existen en el entorno
familiar o comunitario.

>. Después, reflexionen
sobre la manera en que
cada uno puede cubrir
dicha necesidad para el
bienestar común.
Conviene anotar en una
lista las necesidades y los
compromisos y establecer
límites de tiempo y las
responsabilidades que
corresponden a cada uno.

y maestras brinden una educación que promueva el
desarrollo de habilidades, destrezas y conocimientos
que permitan a los estudiantes ser autónomos e inde-
pendientes, así como agentes de participación para el
bienestar comunitario. Es importante también tener
en cuenta las necesidades especiales de algunos alum-
nos para asegurar que reciban el apoyo adecuado para
su aprendizaje y bienestar emocional.

213

CON CON AN GAY Y) ON CON GON) OY) OY AN OY) OY) SY) EIN CAN GAN) CAY) AN

3

a

LE 214

9» X

 

 

€

> EXPLOREMOS

Investigación/Instrumentos
de investigación

La palabra investigación significa seguir la huella, la pista. Se investiga por la
necesidad de saber, de conocer.

El ser humano, movido por las carencias, las dificultades o el interés
se hace una serie de preguntas: ¿qué es ese algo, de qué manera se realiza
o cómo es, cuándo se presenta, por qué suceden o para qué son las cosas?
entre muchas otras, que lo llevan a comprender la realidad al resolver un
problema a través del conocimiento.

Por ejemplo, cuando se tiene una preocupación respecto a un problema,
se puede iniciar una investigación, misma que se realiza paso a paso,
mediante el análisis y el razonamiento; al conjunto de estos pasos se le
conoce como método de investigación, aquí se explican tres de los más usados.

oo Tipos de investigación
|

El método cualitativo Elmeiodo mixto
analiza el problema
considerando lo que se
observa, describe a las
personas, las emociones,
los comportamientos,
obtiene información diversa
(por ejemplo, saber por
qué un grupo de personas
prefiere cierta música).

El método cuantitativo se emplea
cuando la investigación tiene que
ver con los números, está destinado
a medir, organizar y comparar
los resultados para descubrir las
relaciones y comprender qué sucede,
por ejemplo, saber talla, edad, peso
de los estudiantes y la relación entre
esos datos.

integra los dos
anteriores para lograr
una investigación
más completa, ya
que analiza datos y
características.

Cabe señalar que en la investigación se pueden emplear recursos para reunir
y registrar información, éstos se conocen como instrumentos de investigación,
los más utilizados son: la entrevista, la encuesta y la observación.

>  Enla entrevista, el entrevistador realiza preguntas al entrevistado
para conocer la situación, el problema o la solución siempre en un
clima de confianza y respeto.

> La observación busca información específica, en donde el
observador anota detalladamente el asunto, la situación y los
detalles importantes que ha presenciado por periodos.

>» La encuesta se destina a grupos involucrados con la investigación,
éstos contestan cuestionarios que tienen preguntas relacionadas
con el tema. Actualmente se puede facilitar el trabajo del
encuestador con el uso de las tecnologías (formularios,
cuestionarios, llamadas telefónicas, redes sociales y otros).

Nuestros saberes

El entrevistador tiene una serie de

215 4%

FE SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Ingresen a los siguientes sitios:
> Elijan un video de divulgación

Estructurada preguntas que no puede cambiar. y digan cuál ES el método
de investigación con que se
ERE _ trabaja y qué instrumentos
E . entrevistador tiene una guía de :
Entrevista Semiestructurada ire cbr dema! ocupan:
Conacyt (s.f.]. “suplemento Hélix,
EN a sí un universo lleno de sorpresas”,
general de preguntas que pue: ñ ¡ONFI:
Abierta a cad en Revista Ciencia y Desarrollo.

medio de cuestionarios a

 

Instrumentos de investigación

 

á Recolección de datos por >»

 

que considera las respuestas que
da el entrevistado.

Tiene contacto directo con el y

G Caso, permanece cerca. y

 

    
     
   

Analiza al fenómeno a través
de las observaciones de otra
persona, también pueden usarse
libros, revistas, informes,
grabaciones, etc.

 
 

Disponible en

[m] E a, http://bit.1y/32czR2q

Digan si algún integrante

de la familia ha hecho

una investigación, y cuál.
Mencionen cómo fue su
experiencia, a qué dificultades
se enfrentaron y cómo lo
resolvieron o qué aprendieron.

Y

N C90 O O CI) O A A) GO GO Y A ON OY Y CON CA CON) COS CAS AN. A COS) CON CON GAN)

+ PROFUNDICEMOS

En la vida académica el estudiante debe estar habi-
tuado a investigar. Es claro que los procesos didácti-
cos se enfocan no sólo en leer artículos de divulgación
científica, sino, también, a poner en práctica los di-
versos procesos de investigación, a través de un pro-
ceso sistemático que busque la resolución de proble-
mas, mediante el análisis, la reflexión y la aplicación
de métodos y técnicas de investigación.

Los métodos de investigación son procedimien-
tos sistemáticos, objetivos y racionales que se usan
para crear conocimiento.

Así, el método cuantitativo demanda resultados
cuantificables (números), por lo que analiza fenó-
menos con universos grandes, tomando muestras
de estos que se jerarquizan e interpretan para hallar
patrones y establecer inferencias.

El método cualitativo, generalmente es una apro-

ximación al objeto de estudio, ya que puede usar
distintas formas para obtener información. Colecta
datos de tipo descriptivo: lo que se observa, lo que
expresan las personas, comportamientos, senti-
mientos y otros. Por otro lado, es necesario recalcar
que el diseño de los instrumentos tiene una relación
directa con el planteamiento del problema, los obje-
tivos y las hipótesis.

Asimismo, se propone recomendar a los estu-
diantes que generen un ambiente de respeto con la
persona encuestada o entrevistada. Además, debe
supervisar la redacción de los cuestionarios y las en-
trevistas para garantizar que se vinculen directamen-
te con el objeto de estudio, así, también, de constatar
la precisión, claridad y coherencia de cada una de las
preguntas para evitar que sean redundantes, repeti-
das, confusas o innecesarias para la investigación.

216

NM
L% EXPLOREMOS
Inclusión
6 La inclusión se refiere a poner dentro algo o a alguien. Cuando se trata
de personas, esto significa asegurarse de que éstas tengan las mismas

oportunidades para aprender, desarrollarse, trabajar, participar, jugar y
expresarse, independientemente de las diferencias que puedan existir en
la comunidad, como el color de piel, la apariencia, la edad, la clase social,
el origen familiar, las costumbres, el idioma, la religión, entre otras.

A veces, las personas pueden sentir limitaciones
en sus actividades diarias debido a lesiones,
enfermedades o discapacidades. Sin embargo,
tienen derecho a participar plenamente en

la comunidad y ser incluidos en todas las
oportunidades disponibles.

Es importante reflexionar sobre cómo se siente una
persona excluida y ser consciente de que algo que es
desagradable para uno mismo también puede serlo
para los demás. Esto es un paso importante hacia un
mundo más inclusivo.

 

 

 

Se sugiere ver los siguientes videos juntos como
comunidad para reflexionar sobre la inclusión:
> Frey, Jacob (2015). £l regalo
[cortometraje], en Filmakademie
Baden-Wúrttemberg [productora],
Alemania.

  

Disponible en
htips:/bit.Jy/40ygmSH
> Solís García, Pedro (2014). Cuerdas A SIPINNA nacional (2022). “19.-
[cortometraje], en La Fiesta PC Derechos de niñas, niños y
[productora]. España. adolescentes migrantes”, [video].

E po
nj E pe

la] CEE! Disponible en e Disponible en
A H

htps://bit.Iy/3IKH2kL

 
  
 

https//bit.1y/22hdRKO

Nuestros saberes

> Instituto Federal de
Telecomunicaciones (2022). “Los
Hernández episodio 2”, [video].

 

 

X: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

En el ámbito familiar,
resulta crucial detectar
situaciones de exclusión y
establecer acuerdos para
fortalecer los vínculos

y fomentar la inclusión,

el respeto y la armonía.
Además, es recomendable
ver y reflexionar juntos
sobre los videos sugeridos
a los estudiantes como una
herramienta para aprender
sobre la inclusión.

Disponible en
https://bit.ly/4008501

CO CO OS Sas eu ay as au ay (ey ces cas ey ar: ay ey nas aey

 

217 4%

2 PROFUNDICEMOS

Como maestra o maestro, tiene la res-
ponsabilidad de crear situaciones de
aprendizaje inclusivas que tengan en
cuenta las diferencias entre sus es-
tudiantes para garantizar que todos
tengan acceso a las mismas oportuni-
dades. Es importante promoverla tole-
rancia y la empatía en los estudiantes y
fomentar el diálogo en familia sobre la
importancia de ser sensibles y empáti-
cos en la comunidad.

Los adultos también pueden redi-
señar espacios, tanto escolares como
familiares, para mejorar el acceso para
cada uno. Buscar alternativas de inte-
gración y de inclusión para evitar la
discriminación y alcanzar objetivos
personales, escolares y comunitarios
es una tarea importante. También se
pueden utilizar recursos como noti-
cias, anécdotas, textos y recursos mul-
timedia para suscitar el análisis, la crí-
tica y la autocrítica sobre situaciones
de exclusión y discriminación.

  

Reverso

»% Medalla,
Serie Dinolimpiadas,
Volcán
Medalla, México.
CuNi
Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

drá

E 218

 

Benito Juárez, el Benemérito de las Américas, dijo una vez: “Entre los
individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es

la paz”. El respeto es la consideración o deferencia que se tiene para
alguien. Mantener una actitud respetuosa permite a cada integrante
de una comunidad reconocer el valor que tienen en la sociedad
tanto él mismo como los demás miembros. En este caso, también se
consideran las garantías individuales y colectivas.

E

 

== PROFUNDICEMOS

Los valores son actitudes que caracterizan a una per-
sona en cuanto a su relación con el prójimo. Son la
guía de la conducta de los individuos y se basan en
las creencias y razonamientos que se han adoptado.
También influyen en la relación de la persona con su
entorno y pueden tener consecuencias positivas o ne-
gativas.

Uno de los valores primordiales es el respeto, ya
que permite conocer y reconocer diferentes puntos
de vista. Sin respeto no hay interacción equitativa
entre los miembros de un colectivo. El respeto tam-
bién se muestra en la sociedad en su conjunto ya que,
cuando la mayoría de la población decide no respetar
otros valores, se genera un conflicto a gran escala y
una falta de adecuada convivencia.

Si un individuo tiene una actitud respetuosa, puede
relacionarse de manera óptima con los demás miembros
del grupo. La falta de respeto, en cualquiera de sus formas,
ocasiona problemas en cualquier relación interpersonal.

APRENDER EN FAMIL

Una buena forma de poner en práctica el
valor del respeto es a través de actividades
en familia. Una sugerencia es que
participen en un juego de mesa y que
observen cómo utilizan el turno de
participación, la opinión de todas

las personas involucradas y los logros

de cada persona. Al finalizar, analicen en
familia si se puso en práctica el valor del
respeto durante todo el juego.

A continuación, se presenta una tabla de valores
y su definición:

Definición
Ser sincero y justo en las relaciones inter-
personales
Cumplir con las obligaciones y compromi-
sos con cuidado y atención

Valor
Honestidad

Responsabilidad

Solidaridad Ayudar a los demás cuando lo necesiten

Tolerancia Respetar las ideas, creencias y opiniones
de los demás cuando son contrarias de las
propias

Empatía Ponerse en el lugar de los demás y entender

sus sentimientos

Nuestros saberes

L- EXPLOREMOS

Salud

El bienestar físico, mental y social es una meta A

para todas las personas, ya que la salud es
un estado de bienestar completo y no sólo la
ausencia de enfermedades o padecimientos.

Desde la salud, comienzan las demás

actividades de los seres humanos, pues sin ella
es imposible enfrentar las situaciones de la

E a A
E Do )
Reverso

»% Moneda,
Copa Mundial de

Fútbol, Portero
Cien Pesos, México, 1986.

vida. El estado adecuado del cuerpo se logra Plata

Diámetro 38 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

mediante una dieta equilibrada, ejercicio y al
evitar acciones que puedan perjudicarnos. La
salud mental es el estado de bienestar causado
por el buen funcionamiento de las capacidades

de conocer, de conducta y afectivas.

$2 SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Platiquen con abuelos y abuelas

acerca de las enfermedades que existían

en su juventud, cómo se trataban y
cuáles se presentan actualmente, sus

tratamientos y cómo se pueden prevenir.

Hagan un cuadro comparativo de las
enfermedades de antes y de ahora.

Después, reflexionen juntos acerca de los

alimentos que perjudican la salud.

+ PROFUNDICEMOS

Es importante abordar este tema en el aula y
sensibilizar a los estudiantes sobre la importan-
cia de cuidar su salud física y mental.

Las enfermedades, aunque son una realidad
que no podemos ignorar, no deberían ser el en-
foque principal en la educación para la salud.
En lugar de centrarnos en las enfermedades, es
importante fomentar hábitos saludables como
la alimentación balanceada, el ejercicio físico
regular y el descanso adecuado. También se
puede hablar sobre la importancia de la higiene

 

personal y la prevención de accidentes.

En cuanto a la salud mental, es funda-
mental hablar sobre la importancia de cuidar
nuestras emociones y buscar ayuda en caso de
necesitarla. Se debe desterrar los estigmas aso-
ciados a las enfermedades mentales y fomentar
un ambiente de apoyo y comprensión en la co-
munidad educativa.

Es recomendable utilizar recursos didácti-
cos que permitan una reflexión crítica sobre la
salud y sus diversas dimensiones.

fé 220

$ EXPLOREMOS

Solidaridad

9>EX

la mano a quien lo necesite.

 

 

S

SOY CUY SAY Y A CI OY CI CAS CON CAN AY

L% PROFUNDICEMOS

La solidaridad es el aspecto social que se
entiende como la capacidad de entregarse
a otros individuos pensando en estos co-
mo semejantes. Existen diferentes formas
de solidaridad, como la mecánica, que se
caracteriza por una total competencia de
cada individuo y la orgánica, donde la soli-
daridad es fundamental para construir una
sociedad más justa y equitativa ya que ayu-
da a reducir las desigualdades y a crear un
sentido de comunidad entre las personas.

La solidaridad es un valor que implica apoyo, ayuda y cooperación
entre personas. Trae consigo un sentimiento que va más allá del
individualismo y que busca el bienestar colectivo.

En tiempos de crisis, la solidaridad es esencial para poder
superar las dificultades y para fomentar la resiliencia. Se
puede expresar a través de acciones concretas, como la
donación de tiempo, dinero, alimentos o recursos, así como
también mediante la empatía y la comprensión hacia los
demás. Servir a otros permite abonar en la construcción de
un país que, pese a sus divergencias, está dispuesto a tender

 

F%: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Realicen una actividad donde cada
miembro de la familia diga una
situación en la que haya ayudado

a alguien más, ya sea un amigo, un
vecino o una persona desconocida. De
esta forma, se puede reflexionar sobre
el valor de la solidaridad y cómo cada
uno puede hacer una diferencia en el
mundo. También pueden leer juntos
algún cuento o historia que aborde el
tema de la solidaridad y discutir sobre
qué hicieron los personajes tomaron
para ayudar a otros, y cómo estas
acciones pueden ser aplicadas en la
vida cotidiana.

Nuestros saberes

Y: EXPLOREMOS

Situaciones de riesgo

Un riesgo es algo que puede causar daño a uno mismo
o a otras personas. Puede ser una situación
inesperada que afecte la propia salud física, mental

o social. Para identificar un riesgo es necesario

distinguir tres momentos clave:
> Conducta de riesgo
>» Situación de riesgo

>» Factor de riesgo

 

') Moneda, Copa
Mundial de Fútbol,

Jugador con Balón
Cien Pesos, México, 1985.
Plata

Diámetro 38 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Es importante diferenciar acciones que no tienen
un impacto negativo y situaciones de riesgo.
Por ejemplo, jugar con una pelota en la calle

no es una situación de riesgo, pero aventar la
pelota a una calle transitada por automóviles es
una conducta de riesgo que pone en peligro la
integridad física, es decir, genera una situación
de riesgo. Por su parte, un factor de riesgo
tiene que ver con situaciones personales o con
el entorno, por ejemplo, si la calle no tuviera
señalamientos de tránsito para los conductores.

Xé%: SITUACIONES PARA APRENDER EN FAMILIA

Reflexionen sobre las diferentes situaciones de riesgo a las que se enfrentan
en la vida diaria. Cada miembro de la familia puede compartir un ejemplo
de una situación de riesgo en la que se haya encontrado involuntariamente
y otra en la que su conducta haya influido para exponerse a ella. Guíen

la reflexión para hacer conscientes a sus hijos de cómo una acción puede

perjudicar a otras personas.

L% PROFUNDICEMOS

Las situaciones de riesgo pueden ser causadas
tanto por acciones propias como por el entor-
no. A medida que los niños crecen, cambian su
personalidad y sus gustos; es importante estar
alerta de los cambios que ponen en riesgo su
integridad. Hábleles sobre las conductas o ac-
ciones que suelen imitarse para encajar en un
grupo social y cuándo llegan a ser peligrosas.
Es importante que les ayude a identificar y
comprender los diferentes aspectos del riesgo:

> Conducta de riesgo: acciones voluntarias o invo-
luntarias que pueden tener consecuencias nega-
tivas.

% Situación de riesgo: escenarios que ponen en
peligro la salud o la vida del individuo o de los
demás.

9) Factor de riesgo: situaciones personales y del
entorno que aumentan la posibilidad de sufrir
un daño.

221 4h

9>ÓÉER

e

 

 

(

CON (6 UY 9 (69 ¡69 CUY 9 ¡(IY' COYOACAN GUY (GI EY EY (CU CI ES 9 CUY CUY

DN GO OY ay

Tolerancia

"Podré no estar de acuerdo con lo que dices, pero defenderé hasta la
muerte tu derecho a decirlo" es una frase atribuida a Voltaire, filosofo
francés, quien fue una de las figuras principales del periodo llamado

Ilustración.

Esta frase ejemplifica de forma clara el concepto

de tolerancia, que es el respeto hacia las opiniones
ajenas, aunque no necesariamente coincidan con
las propias.

 

+ PROFUNDICEMOS

La tolerancia es un valor fundamental en cualquier

sociedad y su enseñanza es crucial en el aula. Es im-

portante que se fomente la tolerancia desde edades

tempranas para que los estudiantes aprendan a acep-
tar las diferencias y a convivir en armonía con los de-
más.

Se puede entender como la capacidad de respe-
tar y aceptar las ideas, creencias, culturas y modos
de vida de los demás, aunque sean diferentes a los
nuestros. Existen tres tipos de tolerancia: religiosa,
civil y política.

+ La tolerancia religiosa se refiere al respetar y aceptar la
existencia de las distintas creencias religiosas. El Esta-
do debe fomentar el respeto y la igualdad de trato ha-
cia todas las religiones y promover la libertad de culto.

y Gay a

Y) CO O (CS CIN CAY CO Y OY

+ La tolerancia civil se relaciona con la aceptación de las
diferentes prácticas y formas de vida de una sociedad,
aunque puedan ser vistas como inusuales o distintas.
Es importante que se promueva la libertad de elección
y se respeten los derechos de cada individuo, sin im-
portar su orientación sexual, sexo, raza o religión.

* La tolerancia política permite la convivencia pacífica
de distintas fuerzas ideológicas en una sociedad. Es
fundamental que se respeten las opiniones de todos
los ciudadanos, se promueva el diálogo y se busque
siempre el bien común.

Fomentar la tolerancia desde la educación es
fundamental para construir una sociedad más justa
y equitativa, donde se respeten las diferencias y se
promueva la convivencia pacífica.

Nuestros saberes 223 E

AMOS 5017 00% A 2
AA DEA O A a (E
E, O A E

'*) Moneda, Copa
Mundial de Fútbol,
Tres Balones

    

1985.
Plata
Diámetro 32 mm

de México.
Museo Numismático
Nacional.

 

Ser tolerante es, ante todo, un desafío personal en

el que otro sujeto tiene el rol de protagonista y cuyos
dichos o acciones son respetados. Ante este panorama,
es normal que surja en uno mismo el miedo hacia lo
extraño o diferente. Sin embargo, la diversidad es la raíz
que nutre al mundo, por lo que la tolerancia representa
el acceso a una vida plural donde se privilegia el respeto,
la empatía y la solidaridad.

"2 SITUACIONES PARA APRENDER E

Lean el siguiente fragmento:

Un chocolate muy especial

ñ |
Maria Riber

Una niña habla con su madre tras regresar a casa después de una jornada en
el colegio:

— Mami, mami, hoy llegó una niña nueva a la escuela.

— Qué bien, cariño. ¿Jugaste con ella?

— No, mami, la mordí.

— ¿La mordiste? ¿Por qué lo hiciste? ¡La niña nueva estará muy triste!

— Mami, yo quería probarla.

— ¿Probarla?

— Sí, mami, la niña nueva es de chocolate y otros niños la llamaron negra.

Después de haber leído el cuento, reflexionen en familia con las siguientes

preguntas:

» ¿Por qué la niña ha mordido a otra en el colegio?

> ¿Les parece justo tratar mal a las personas por su color de piel, vestimenta,
religión o por no compartir las mismas ideas que ustedes?

Cincuenta Pesos, México,

Colección Casa de Moneda

224

  

Las tareas motrices son actividades que tienen el objetivo de lograr una
meta concreta de movimiento corporal. Se pueden clasificar en tres
tipos de acuerdo con la modalidad de acción, el objetivo por alcanzar

y el material necesario.

PROFUNDICEMOS

Las tareas motrices se dividen en dos categorías: psi-
comotrices y sociomotrices. Las tareas psicomotri-
ces se realizan de manera individual, mientras que
las tareas sociomotrices se realizan en grupo. En las
sociomotrices, los elementos que se presentan son la
cooperación, la oposición y la cooperación-oposición.

En todas las tareas motrices intervienen tres ele-
mentos: la percepción, la decisión y la ejecución. La

Los tipos de tareas motrices son:

> — Definidas: en estas tareas se proporciona
la modalidad de acción, el objetivo que
se pretende lograr y el material para
alcanzarlo.

Semidefinidas: son tareas en las que no se
especifica la modalidad, pero se establece
el objetivo y el material.

» No definidas: en estas tareas, se realiza
el movimiento libremente, aplicando la
creatividad y explorando el entorno.

 

percepción se refiere a la integración de todas las se-
ñales que llegan al cerebro para analizar las posibles
respuestas considerando los estímulos internos y ex-
ternos. La decisión implica la elección de una respues-
ta, una vez que se han recibido los estímulos y se ha
analizado y procesado la información. En la ejecución,
se selecciona un plan motor general para, posterior-
mente, llevarlo a cabo.

Nuestros saberes 225 E

Las tareas motrices finas no implican un gran esfuerzo
físico de todo el cuerpo, mientras que las tareas
motrices globales se refieren a movimientos amplios
que requieren un mayor esfuerzo corporal. También
hay tareas mixtas, que combinan elementos de ambas

 

Reverso

A E 1) Moneda, Copa
categorias. Mundial de Fútbol,
Jugador Dinámico
Cincuenta Pesos, México,
1985.

Plata

Diámetro 32 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

   

fs» <

APRE

IONES PARA
EN FAMILIA

 

En familia, pueden jugar a
lanzar el balón con una sola
mano, verticalmente hacia
arriba, y recogerlo con la
misma mano varias veces
seguidas. Después, deben
cambiar la mano con la que
realizan el lanzamiento y

la recepción. Aumenten la
dificultad intentando que,
antes de que el balón caiga, dar
varias palmadas y, finalmente,
agreguen un juego donde a la
voz de "ya" cambien de balón
con un compañero.

226

 

 

CO OU 9 SOU ay au as ey ey say; ey

4% EXPLOREMOS

Valores

Los valores son principios que orientan la conducta
humana y permiten una convivencia armoniosa en la
sociedad. Cuando los ciudadanos priorizan los valores
por encima de las diferencias, se genera un beneficio
tanto individual como colectivo ya que se fomenta

la cooperación y la solidaridad entre las personas que
comparten esos mismos valores.

 

2 PROFUNDICEMOS

Los valores permiten al ser humano realizar un autoa-
nálisis del lugar donde se encuentra, de donde proviene
y también de la sociedad que heredarán las siguientes
generaciones. La escala de valores de cada individuo le
permite reconocerse a sí mismo y provoca una aspira-
ción a ser una mejor persona. Los valores universales son
aquellos que se aplican en todo el mundo y no cambian.
Los valores humanos destacan el sentido del hombre co-
mo especie, mientras que los sociales tienen como ob-
jetivo el bien común. Los valores estéticos son los crite-
rios con los que se juzga si algo es bello o feo, cómico
o grotesco, etcétera. También encontramos los valores
personales, que dan sustento a la personalidad a la in-
dividualidad. Los valores son principios, mientras que
las virtudes son el resultado de la práctica constante de
esos principios.

CUY 90 (90 AY IC (CU CI Y 9 OY CI CA CON)

Tabla de valores

Sinceridad: expresar los sentimientos, ideas y percepciones de
forma franca.

Templanza: moderar los placeres sujetándolos a la razón.
Optimismo: tener confianza en las habilidades personales.

Flexibilidad: adaptar el comportamiento propio a cada una de las
circunstancias.

liberalidad: distribuir alguien generosamente sus bienes sin es-
perar recompensa.

Sociabilidad: desarrollar habilidades para relacionarse con
otras personas y grupos.

Respeto: actuar con consideración y cortesía.

Nuestros saberes

  
 
  
 
 
 
 
 
    

Los valores se originan en la cultura y

se interiorizan a través de un proceso de

apropiación, en el cual el sujeto asigna
a cada uno de esos valores un grado de
importancia para formar una escala

o jerarquía que rige su conducta.

Hable a los estudiantes sobre la importancia
de estos valores para su desarrollo personal y
para establecer relaciones saludables con los
demás. Pídales que ordenen su propia escala
basada en éstos y otros valores que conozcan
o posean. Anímelos a practicarlos en su vida
diaria, recordándoles los beneficios de contri-
buir al bienestar de su entorno general.

227 4%

 

Reverso

» Moneda,
Copa Mundial de Futbol,

Jugador de Pelota Maya
Cincuenta Pesos, México, 1985.
Plata

Diámetro 32 mm

Colección Casa de Moneda de
México,

Museo Numismático Nacional.

NDER EN FAM

Para esta actividad, necesitarán tener
a la mano algunos materiales básicos,
como colores, hojas blancas tamaño
carta y lápices. Corten las hojas

en cuartos y elaboren con ellas un
memorama. En cada cuarto de hoja,
hagan un dibujo que represente un
valor o escríbanlo.

Por ejemplo:

>» Templanza

» Flexibilidad

» Generosidad

Recuerden que debe haber un par de
cada uno. Una vez que hayan creado el
memorama, inicien el juego y hablen
sobre la experiencia que tengan con el
valor que hayan encontrado.

cu

2 228

ER

 

 

(3 Y

CY CU IN GUY

TY EXPLOREMOS

21tmo

El ritmo es una combinación controlada y ordenada de
movimientos o sonidos, que se repiten en tiempos específicos.
En la música, el ritmo es la relación temporal entre sonidos y
silencios, mientras que en el ámbito corporal, se refiere a los
hábitos del cuerpo humano en el curso de un día. Además de la
música, el ritmo también se aplica en otras áreas como la poesía,
la literatura, la pintura y la cinematografía, donde se utiliza para
crear una sensación de movimiento y fluidez.

 

CY CN 69 SOY OY Oy

2% PROFUNDICEMOS

El ritmo es un elemento fundamental en la poe-
sía, literatura, cine y arquitectura. En la poesía, se
logra mediante la selección cuidadosa de las pala-
bras para crear una determinada rima, de la dis-
tribución de los acentos, así como a través de la
organización de los versos y estrofas. Los silencios
también son importantes. En la literatura, el ritmo

CUY CUY

SOY CU (Y ON) OY) GON) OY ¡CIN CUY) OY CI ES GAY

se refleja en la cadencia del lenguaje. En el cine, se
logra a través de la edición y la secuencia de las es-
cenas. En la arquitectura, el ritmo se manifiesta en
la repetición de patrones en la distribución de ele-
mentos constructivos, como ventanas, columnas
o puertas. En todas estas áreas, el ritmo influye en
cómo se percibe y se disfruta la obra.

Nuestros saberes

Además, el ritmo también se presenta

en el lenguaje y la literatura, y puede ser
identificado en los textos poéticos. El

ritmo en la poesía se produce a través de

la elección de las palabras para crear una
determinada rima, y también se puede
encontrar en la organización de los versos y
las estrofas. El acento, la pausa, la cesura

y la rima son algunos de los elementos que
contribuyen al ritmo en la poesía.

 

229

NDER EN FAMI

Para explorar el ritmo en
familia, pueden comenzar por
escuchar diferentes géneros

de música para identificar los
diferentes ritmos que existen.
Luego, elegir un género
musical que les guste y realizar
movimientos corporales al
ritmo de la música. Al finalizar,
pueden reflexionar sobre los
diferentes tipos de ritmo que
encontraron.

NY
Reverso

») Medalla, Virgen de
Guadalupe, Virgen de
la Macarena, Cruce

de Caminos

Medalla, México, 1992.
Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

L 230

E EXPLOREMOS

Conciencia

La conciencia es la capacidad del ser humano de

> percibir, comprender y valorar su entorno, así como
reconocer y reflexionar sobre sus propias acciones,
pensamientos y sentimientos, lo que le permite tomar
decisiones más acertadas y responsables.

»% Medalla, Señor de
las Limas, La Piedad,

Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.

 

 

Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.
Y OL) OU ¡0L) ¡OS 20 50L ¿OY ¿0 20 as
2% PROFUNDICEMOS
: é%: SITUACIONES PARA
P; fundizar 1 t
O a E APRENDER EN FAMILIA
e conciencia, es importante fo-
mentar actividades que permitan Para fomentar el autoconocimiento en sus
a los estudiantes explorar su inte- hijos, usted puede considerar:
rior, identificar sus pensamientos
y emociones, y comprender có- > Escuchar activamente sus pensamientos y
mo éstos influyen en su compor- sentimientos sin juzgarlos.
tamiento. Por ejemplo, se puede > Proporcionarles un ambiente seguro y
pedir a los estudiantes que lleven estimulante que les permita explorar sus
un diario personal para reflexionar intereses y habilidades.
sobre sus experiencias y emocio- > Animarlos a reflexionar sobre sus fortalezas
nes. El maestro o la maestra puede y debilidades, y ofrecerles apoyo para
utilizar estas reflexiones para ayu- enfrentar desafíos y alcanzar sus metas.

dar al estudiante a desarrollar su
autoconocimiento y estimular un
comportamiento más consciente y
auténtico.

Nuestros saberes 231 E

Á% EXPLOREMOS

Gi mducta sedentaria

La conducta sedentaria se refiere a la falta
de actividad física en una persona, por e e
ejemplo, en lugar de caminar distancias
cortas, usar algún medio de transporte

motorizado para trasladarse. (

  

APRENDE

Para hacer conciencia
sobre los peligros de las
conductas sedentarias, en
familia pueden:

> Investigar sobre los (0
factores de riesgo en
niños y adolescentes
sedentarios y los
trastornos alimenticios
que puede generar.
Diseñar un plan para
realizar actividad física,
como caminar juntos por
el vecindario, montar
una bicicleta, bailar o
hacer ejercicio en casa.

 

 

Y

 

2 PROFUNDICEMOS

Es importante compartir con los estudiantes los Para mayor información, puede consultar el mate-
datos de la rra Nacional sobre Uso del Tiem- — ria] de Inegi (2021). Estadísticas a propósito del
po (anu) publicados por el Inegi en 2019: día internacional del deporte para el desarrollo y

* El 33% de la población de 12 años y más dedica . a o.
: E a la paz, comunicado de prensa núm. 197/21, México.
tiempo para realizar deporte o ejercicio físico.

+ En México, la población de 12 años y más dedica
tres veces más tiempo a la utilización de medios de
comunicación masiva (15.6 horas) que a la práctica [n] a [n]
de actividades físico-deportivas (4.8 horas). ri

. el,
Es fundamental sensibilizar a los estudiantes sobre Lo E
la importancia de evitar conductas sedentarias pa- E EL
ra mantener una buena salud física y mental. [m] Ma PL

Disponible en
https://bit.Iy/3TENOyR

Y 232

FaN

 

 

Ke
y
E
ezo
O
pat

X%: EXPLOREMOS

Convivencia pacífica

La convivencia pacífica implica aceptar las diferencias de
los demás, ser capaces de escuchar, reconocer, respetar
y valorar a las otras personas para relacionarse en
armonía. En este tipo de convivencia se

promueve el diálogo y se resuelven los conflictos

a través del entendimiento mutuo y la cooperación.

$ )
WS...

»% Medalla, Luchador
Olmeca, Discóbolo
de Mirón, Cruce de
Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

+ PROFUNDICEMOS

Es importante que los estudiantes com-
prendan que la convivencia pacífica es
fundamental para una sociedad justa y
equitativa. La Organización de las Nacio-
nes Unidas (ONU) se creó con el objetivo
de promover la paz y la cooperación in-
ternacional, así como para fomentar la
eliminación de la discriminación en todo
el mundo.

Para conocer más sobre la ONU, pueden vi-
sitar su sitio web ONU (s. f.]. Naciones Uni-
das. Paz, dignidad e igualdad en un plane-
fa sano.

(5 15[x]
o]
a

  

e rd Disponible en
A = https://www.un.ory/es/

 

Fé: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Pueden realizar actividades que

fomenten la convivencia pacífica en

el hogar, por ejemplo:

> Elaborar un cartel o mural que
promueva la convivencia pacífica y
la tolerancia en el hogar.

> Realizar juegos de mesa que
requieran cooperación y trabajo
en equipo.

> Hablar sobre situaciones cotidianas
donde se puedan presentar
conflictos y buscar juntos soluciones
pacíficas para resolverlos.

Nuestros saberes

E EXPLOREMOS

Derechos de las niñas y los niños

Los derechos de las niñas y los niños son un
conjunto de leyes internacionales que buscan
proteger a todos los menores de edad. Estos
derechos deben ser respetados por los
gobiernos, las familias y todas las personas que
se encuentran en su entorno cercano. Los niños
y las niñas tienen 10 derechos fundamentales.

Li
X%- SITUACIONES PARA >
APRENDER EN FAMILIA :
Visiten virtualmente 3
los siguientes museos y
exposiciones: 4.
> Museo de la memoria y
los derechos humanos (s. 5.
F.). Niñas y niños tienen
Derechos y mucho qué decir. as
> Museovirtual de ecología 7.
humana (s. F.]. Infancia,
Derechos y Agenda 2030. 8.
> Museo de los Niños, Costa
Rica (2020). Recorrido 2.
virtual: Los derechos de los 10

niños y las niñas, [video].

 

Derecho a la igualdad, sin distinción de raza,
religión o nacionalidad.

Derecho a una educación gratuita y a un
desarrollo completo.

Derecho a una protección especial para los
niños y niñas que sufren alguna discapacidad.
Derecho a ser protegidos contra el abuso y la
explotación sexual.

Derecho a una atención médica y a una
alimentación adecuadas.

Derecho a un nombre y a una nacionalidad
desde el nacimiento.

Derecho a una protección especial en
situaciones de conflicto armado.

Derecho a la libertad de expresión y a la
participación en la vida cultural y artística.

Derecho a no ser sometidos a trabajos peligrosos

o a ser explotados laboralmente.
Derecho a una protección contra todas las
formas de negligencia, crueldad y explotación.

233

 

 

CY 0 OY CY) AY 63 Y Y CO CO CO CY OY CO CI CA CY CY CO AD CA) AD COL ALY ADY

2 PROFUNDICEMOS

Sa

Es importante que los estudiantes comprendan el con-
texto en el que surgieron los derechos de los niños y
su importancia. En el aula, se puede dividir al grupo
en comunidades, asignando a cada una de ellas dos o
tres derechos para que los ilustren y reflexionen sobre
ellos. Para obtener más información, se pueden visitar

las siguientes páginas:

Gobierno de México (s. F.]. ¿Ya conoces cuáles son los de-
rechos de niñas, niños y adolescentes?

Gobierno de México (s. F.]. Niñas, niños y adolescentes
tienen Derecho a la Educación.

Disponible en
https://bit.ly/2HWuEpy

Una destreza es la habilidad adquirida para realizar una
tarea específica de manera experta y efectiva después
de la práctica y la experiencia. Por ejemplo, tocar un
instrumento musical, hacer un truco con el balón o
realizar una operación matemática.

 

Pueden identificar las destrezas que tiene

cada uno de los miembros de la familia

y cómo las utilizan en su vida cotidiana.

Pueden elaborar una tabla donde registren

y destaquen las fortalezas de cada uno.

PROFUNDICEMOS De esta manera, se refuerza y fomenta el

desarrollo de las destrezas en familia.
Esimportante que los estudiantes com-
prendan que las destrezas se pueden

desarrollar y mejorar mediante la prác- Nombre del miembro Destrezas

tica y la experiencia, mientras que las de la familia

habilidades pueden ser innatas o adqui- Alejandro (12 años) Me expreso adecuadamente
ridas, y las capacidades se refieren al po- por escrito.

tencial de una persona para desarrollar
habilidades o destrezas.

Nuestros saberes

dk

mOc1ioOn

Las emociones son procesos activados por el cuerpo en respuesta a

un estímulo. Tienen la función de movilizar los recursos necesarios
para adaptarse a la situación. Cada emoción prepara al cuerpo para

una respuesta específica, por ejemplo, el miedo prepara al cuerpo
para huir. Es importante tener en cuenta que las emociones son
automáticas e impulsan a la acción. En general, las emociones pueden
ser positivas o negativas, pueden variar en intensidad y duración y

regularse en mayor o menor medida.

 

5 PROFUNDICEMOS

Para identificar y controlar las emociones se re-
comienda relacionarlas con colores y hacer lo si-
guiente:

*% Color rojo. Parar. Cuando sientan enojo, ira, ra-
bia y quieran gritar, pegar, aventar cosas, que res-
piren profundamente por la nariz y exhalen len-
tamente por la nariz las veces que lo necesiten.

%> Color amarillo. Pensar. Que identifiquen el pro-
blema, lo que sienten y lo que les molesta, in-
quieta o incomoda.

> Color verde. Actuar. Que elijan la mejor solución
y la pongan en marcha.

 

pe

Reverso

»%) Medalla, Cabeza
Olmeca, Ramsés ll,

Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México,

Museo Numismático
Nacional.

se
$ SITUACIO!

Hagan juntos un diccionario
de emociones. Pueden utilizar
materiales reciclados y agregar
fotografías o imágenes para
ilustrar cada emoción. También
es importante incluir los
cambios físicos que notan en
su cuerpo cuando sienten esa
emoción, lo que piensan y lo
que hacen. Así podrán definir
cada emoción y aprender a
identificarlas mejor.

K Ma le ( le 1191 mes

La toma de decisiones es el proceso de elegir entre varias opciones.
Implica identificar el problema, buscar soluciones y escoger la mejor
opción para resolverlo. Es importante recordar que cada decisión
tiene consecuencias, por lo que es fundamental tomar en cuenta las

opciones y analizarlas adecuadamente.

Analizar las

consecuencias

Analizar las
opciones

Elegir una opción

2 PROFUNDICEMOS

Para ayudar alos estudiantes a comprender
mejor la toma de decisiones, se pueden na-
rrar situaciones históricas y especular so-
bre lo que hubiera pasado si se hubiera to-
mado una decisión diferente. Por ejemplo,
¿qué hubiera pasado si Cristóbal Colón no
hubiera emprendido el viaje que lo llevó al
descubrimiento de América?

 

Conocer las
opciones

Evaluar las
opciones

  

Anverso

» Medalla,
Tenochtitlan 1325,
Mundos Cruzados,

Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.

Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

£% SITUACIONES PARA

APRENDER EN FAMILIA

Pueden dialogar sobre las decisiones
que han tomado en conjunto y cómo les
han afectado. También pueden imaginar
lo que habría pasado si hubieran
tomado una decisión diferente. Esto

les ayudará a comprender mejor la
importancia de evaluar las opciones

y a tomar decisiones adecuadas.

Nuestros saberes

X%: EXPLOREMOS

Alimentación saludable

La alimentación saludable es aquella que proporciona
al cuerpo los nutrientes necesarios para funcionar
correctamente.

 

F% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Pueden ayudar a sus hijos a planificar

un menú semanal saludable basado en el
Plato del Bien Comer, tomando en cuenta
el presupuesto, los gustos y el tiempo para
preparar los platillos. Realicen una tabla
como la siguiente utilizando materiales
de reúso:

Menú semanal saludable

lu | Ma | Mi | Ju | Vi | Sá | Do

Desayuno
Comida
Cena

También pueden visitar las siguientes
páginas:

> 1M55 (2019). Carteraw de alimentación correcta y

 

237 4h

9>)EXA

e

 

 

(

actividad Física, México, NutrIMSS. SOY OÍ 29U ¡OY ¿OL ¿9 ¡QU ¡OL ¡0 ¡OL

e

En

tr Li Disponible en
1% "El hps//bit.ly/3FPilOE

> [s.f.].“II. Nutrición” en Guía para el cuidado de la
salud. Adolescentes de 10 a 19 años, México, pp.
48-66.

ya

5
E A 1 Disponible en
JE, tpsu/vitiy/40vosfa

2% PROFUNDICEMOS

Para recordar los principios básicos de
una alimentación saludable, como el
Plato del Bien Comer, se puede consul-

tar el siguiente documento en las pági-
nas 15 y 16:

e Secretaría de Educación Pública (2009).
Recomendaciones para una alimenta-
ción saludable.

EE

a
E Disponible en
2  https//bit.)y/3JLMO5v

2: 238

2 EXPLOREMOS

Hábitos saludables

Los hábitos saludables brindan bienestar físico, mental
> y social que permite llevar una vida activa y plena.

La salud es esencial para poder aprender y disfrutar

de las actividades diarias.

 

 

FX: SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

 

Pueden crear un listado de hábitos saludables
para llevar a cabo en familia. Registren las
actividades que realizan juntos. Por ejemplo:

Hábito Lu | Ma | Mi | Ju | Vi | Sá | Do

Dormir 8
horas

Hacer
ejercicio
Comer
saludable

 

+ PROFUNDICEMOS

Para que los estudiantes aprendan más sobre hábi- Posteriormente, se puede realizar una conversación
tos saludables y cómo cuidar su salud, pueden con- con los estudiantes sobre sus hábitos alimenti-
sultar el siguiente documento: cios, la comida saludable y el autocuidado, una vez

o Secretaría de Educación Pública (2021). Cuaderni- que investigaron sobre ello o leyeron el cuadernillo.
llo campañas de autocuidado. Haciendo ECOS en mi
escuela: Mente sana en cuerpo sano. México, ISssTE
Salud — Ecos para el bienestar.

[1] 545 Ela]

E E $ Disponible en

0 hr https//bit.Iy/3LZhKKm

Nuestros saberes

239 4%

El término acuerdo se refiere a una decisión tomada por personas,

grupos, instituciones, países o, incluso, a nivel mundial, sobre
una situación determinada que es aceptada en conjunto. También

se puede definir como un convenio o una resolución.

Los acuerdos son importantes para convivir con los
demás y establecer relaciones más beneficiosas y

armoniosas. En el salón de clases, la escuela y la casa se [
pueden establecer algunos que promuevan el respeto,

la comunicación y la colaboración. Por ejemplo:

 

+ PROFUNDICEMOS

Los acuerdos son una herramienta fundamental en las
negociaciones para llegar a una decisión y resolver
las diferencias. Comprender los intereses y necesidades
de las personas involucradas permitirá llegar a acuerdos
más acertados y lograr los objetivos deseados.

Como seres sociales, es importante que los niños
aprendan a resolver los problemas de su cotidiani-
dad mediante el diálogo y la negociación para llegar a
acuerdos a través de argumentos razonados que expre-
sen sus pensamientos y sentimientos. Esto es impres-
cindible en su desarrollo cognitivo y conductual para
las distintas esferas de su vida.

a

'») Medalla,
Dama Tlatilco, Dama
de Elche, Cruce de

Caminos

Medalla, México, 1992.
Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

Como sugerencia, se puede observar el video en el que
se habla sobre la importancia de tomar acuerdos para
cuidarelplaneta,UNAMglobal (201 8)."“Ytúquéhacesporel
medio ambiente?”, [video].

18 RS Disponible en
EE https://bit.ly/3LZ2xce

LE 240

 

>  Saludar al llegar a algún lugar

> Ser cortés y educado con los
demás

» Levantar la mano para hablar

> Respetar y no tomar las cosas
de los demás sin permiso

>  Notirar basura

   

a]
—

Los acuerdos basados en leyes

permiten que se supervisen y cumplan
adecuadamente. Por ejemplo, cuando un
jefe y sus empleados firman un convenio
en el que los empleados reciben un dinero
extra por su puntualidad.

  

Anverso

»% Medalla, Dualidad
Mexica siglo XVI,
Miguel Angel siglo XVI,
Cruce de Caminos
Medalla, México, 1992.

Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático Nacional.

X%- SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Para comprender el tema de

acuerdos, se proponen las

siguientes actividades para

compartir en familia:

> Observar y comentar el video de
Tips educativos mx [2020]. “Los
acuerdos, para niños”, [video].

 

Disponible en
https://bit.ly/3JR553Y

> Desarrollar una lista de
acuerdos para convivir con
valores. Se puede utilizar un
cuaderno u hojas de reúso.
Escribir cuál es el propósito
u objetivo de hacer una serie
de acuerdos, describir el
problema e implementar
los acuerdos.

> Reflexionar en familia sobre
la escuela a la que asiste el
niño y evaluar qué acuerdos
de convivencia se necesitan
dentro del salón de clases.
Redactar uno juntos, elaborar
un cartel para llevarlo como
sugerencia al aula y crear sus
acuerdos áulicos para aprender
a resolver de forma pacífica los
conflictos interpersonales.

Nuestros saberes

$ EXPLOREMOS

Cambio social

Un cambio social es una alteración o modificación en la estructura
de una sociedad que se refleja en las relaciones sociales, políticas
y económicas. También se puede observar cambios en los valores,
la convivencia y las normas de las personas. Un ejemplo de cambio

social es la Revolución Mexicana.

 

+ PROFUNDICEMOS

Los sociólogos Durkheim, Marx y Weber teo-
rizan que los cambios sociales han dado lugar
al surgimiento del capitalismo y las sociedades
modernas. Los cambios en la estructura eco-
nómica son particularmente relevantes en es-
tos procesos.

En sociología, se utiliza el concepto de
cambio social para referirse a los procesos
de alteración en los sistemas estructurados,
como el social, político y económico de una
nación. Los cambios se registran en todo
aquello que se declara propio de una comuni-
dad. El cambio social es un campo de estudio
sobre el desarrollo de la humanidad y todo lo
relacionado con el quehacer humano, y tiene
la característica de transformar las estructu-
ras tradicionales.

Un buen ejemplo es el impacto que tienen
los cambios sociales en el campo educativo.

Para tener más información, observe el vi-
deo de Aprendiendo en menos de 15 minutos
(2020). “El cambio social según Max Weber y
Émile Durkheim”, [video].

sao

  

Po El Disponible en
5 FE hps//bitly/3LS)TIw

DY GA

 

XE- SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Para profundizar en el tema del

cambio social, se sugiere realizar las

siguientes actividades.

> Dbserven y comenten el video de Canal
Once (2023). "Historia del pueblo mexicano
- Guerra de castas y rebeliones campesinas
del siglo XIX”, [video].

E

A

AR
En Disponible en
[AZ nttps//bitIy/3FMJbnt

> Después de ver el video, rescaten

las ideas principales y digan lo

que entendieron o les pareció más
interesante.

Elaboren una línea del tiempo con
materiales de reúso que haya en casa
para comprender los cambios que ha
sufrido la comunidad en los últimos
30 años.

Y

 

241 4%

Cuidado del medio an

¡biente

El medio ambiente es el espacio donde se desarrolla la vida de los

seres vivos y que permite su interacción. Es un sistema estructurado
de elementos naturales, como agua, aire, suelos, plantas, animales y
humanos, más elementos artificiales, como ciudades, pueblos, casas
y escuelas. El cuidado del medio ambiente incluye todas las acciones
que favorezcan la preservación de la naturaleza y la vida de todos los

seres del planeta.

 

Reverso

»% Medalla, Dualidad
Mexica siglo xvi,
Miguel Angel siglo
xvi, Cruce de

Caminos

Medalla, México, 1992.

Plata

Diámetro 65 mm

Colección Casa de Moneda
de México.

Museo Numismático
Nacional.

2% PROFUNDICEMOS

La tarea fundamental en el cuidado del medio am-
biente es tomar acciones encaminadas a frenar el
deterioro que ha hecho la especie humana al pla-
neta. Los estudios e investigaciones elaboradas
por las comunidades científicas divulgan la serie-
dad del tema como un problema a nivel mundial,
donde todas las naciones deben involucrarse pa-
ra buscar alternativas de solución y ponerlas en
práctica. Generar consciencia de la magnitud del
problema es parte del quehacer educativo desde
las aulas. La educación ambiental impartida en las

 

instituciones educativas tiene como objetivo co-
municar y crear la capacidad para proteger la na-
turaleza y cuidar el medio ambiente. La educación
tiene como finalidad buscar cambios de paradig-
mas, donde impere la conciencia, determinación
y acción para una toma de decisiones acertada en
busca de soluciones a los problemas ambientales
que permitan la supervivencia de la especie. To-
dos los seres humanos habitan y comparten un
solo planeta, la Tierra, y por eso es necesario ciu-
darlo.

Nuestros saberes 243 6%

El ser humano puede modificar el medio
ambiente, pero es importante que las
modificaciones sean positivas, porque la vida
se desarrolla en él. Por lo tanto, su cuidado y
protección es tarea de todos.

  

JY Anverso

Realicen acciones de cuidado del medio 0%): Medalle; Tenochtitlan
ambiente, siendo conscientes de que cada siglo xv1, Sevilla
acto es valioso y cuenta, se sugieren algunas siglo xv, Cruce de
recomendaciones: Caminos
> Evitar quemar basura y prender fogatas para Medalla, México, 1992.
disminuir las probabilidades de incendios Ea
Pp Diámetro 65 mm
forestales. Colección Casa de Moneda
» Reutilizar el agua de la regadera. Al abrirla, de México.
Museo Numismático
se puede colocar un contenedor para Nacional.

recolectar el agua mientras se calienta.

> Reusar el agua de la cocina al lavar verduras
o al cocerlas. Ésta se puede usar para regar
un jardín o las plantas.

> Reutilizar el agua de la lavadora para lavar
patios, banquetas o, incluso, para el inodoro.

> Arreglar las fugas de agua. Recuerden que
hay estados de la República Mexicana que
sufren de sequía y escasez de este líquido,
¡hay que cuidarla!

LE 24

 

 

4% EXPLOREMOS

Beneficio social

El beneficio social se refiere a aquellas acciones útiles para

la sociedad que satisfacen las necesidades de una comunidad.

A menudo, es posible observar carencias, dificultades o riesgos que
afectan directamente a las personas. Identificar estos problemas es
importante, pero es aún más crucial poner en marcha un plan de
acción para corregirlos. Por ejemplo, si hay un árbol seco con ramas
peligrosas, se debe trabajar en comunidad para contactar a Protección
Civil y asegurar que se removerán sin riesgos.

 

N CU CU ES 691 SOY CUY CS 9 9 CUY SY

L% PROFUNDICEMOS

El beneficio social promueve la igualdad
de oportunidades y la solidaridad como
motores de transformación social. En
lugar de buscar la satisfacción egoísta de
necesidades personales, se busca el bien
común a través del diálogo y la colabora-
ción en la identificación de necesidades,
el diseño de estrategias, la asignación de
funciones, la toma de acuerdos y la eje-
cución de acciones. Usted puede crear
espacios de reflexión para que los estu-
diantes generen estrategias que trans-
formen su entorno para beneficio social.

El beneficio social ayuda a resolver
problemas y promueve una visión
más comprometida y participativa de
la comunidad, para mejorar así las
condiciones de vida de todos.

 

 

XL SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Después de realizar un recorrido

por la escuela, reflexionen sobre las
necesidades prioritarias que se deben
atender y traten de diseñar un plan
de acción para beneficio social de los
estudiantes.

Asimismo, charle con sus hijos
sobre si ha habido beneficios sociales
recientes en su comunidad o si notan
la necesidad de que se implementen
algunas acciones que mejoren
la cotidianidad colectiva en sus
localidades o en su escuela.

Nuestros saberes 245 4%

El bienestar se refiere al estado en el que una persona 96
experimenta un buen funcionamiento tanto en su

actividad física como psicológica. Existen cinco tipos:

físico, personal, social, emocional y mental.

NES Bienestar

EI) Al!

Bienestar
Tol!

Bienestar NES 0

reel! A El

  

La comunicación constante,
las actividades físicas,
) ir al cine y hacer planes

== PROFUNDICEMOS ; z
ibi juntos son algunas de las

El bienestar puede ser diferente pa- Reverso situaciones que pueden
ra cada individuo, ya que lo que para »% Medalla, Tenochtitlan contribuir al bienestar de
algunos es una situación de bienes- siglo xv1, Sevilla una familia. Reflexionen
tar, para otros puede ser diferente. siglo XVI, Cruce de sobre estas situaciones y
Por lo tanto, es importante fomen- Caminos cómo se pueden aplicar
tar la reflexión sobre el bienestar y rr A en la vida cotidiana para
cómo se puede lograr en la sociedad. Diámetro 65 mm promover el bienestar
Se pueden utilizar diferentes recur- opa Casa de Moneda en nuestra familia y

e ICO.

sos, como videos y encuestas escola- a comunidad.

res, para estimular la reflexión. Nacional.

Le 246

2 EXPLOREMOS
a Eos a
BN [ IN 1 dal | | ] ol
50 La actividad física se refiere a los movimientos que
hacemos con nuestro cuerpo para gastar energía.
Algunos de los beneficios de la actividad física son
mejorar nuestra salud, hacer que nuestro organismo
Pes funcione mejor y prevenir enfermedades.

+ PROFUNDICEMOS

La actividad física es importante
no sólo como materia de educa-
ción, sino también en el tiempo li-
bre y para mantener el cuerpo en
forma. Es recomendable realizar
tareas que incorporen actividad
física y promover campañas en la
escuela para concientizar sobre su
importancia.

 

 

SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

Pueden realizar
actividades como
caminar, montar en
bicicleta, jugar deportes
y juegos recreativos
para mantenerse activos
juntos.

Nuestros saberes

E EXPLOREMOS

Campaña

Una campaña es una serie de proyectos que se llevan a cabo
para promover algo o hacer un llamado de atención a la
comunidad. En ella, se busca dar a conocer un problema

y encontrar soluciones para mejorar la situación.

Anverso

» Medalla, Uxmal,
siglos VIl-XIV, Córdoba,
siglos VIl-XIV, Cruce de
Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático
Nacional.

0) O CO UU CY CY AY ¡CY AL AL AY

+ PROFUNDICEMOS

Es importante concientizar a los
estudiantes sobre cómo las cam-
pañas pueden ayudar a promover
acciones que beneficien a la comu-
nidad. También se sugiere realizar
una campaña que difunda solucio-
nes a conflictos de la comunidad
escolar. Por ejemplo:

*% Conflictos en el aula

> Cuidado del medioambiente

% Situaciones de riesgo y cómo evi-

tarlas

 

Jé% SITUACIONES PARA
APRENDER EN FAMILIA

En familia, pueden elaborar una
campaña para resolver un problema

en la comunidad escolar o en el

hogar. Tomen ejemplos de campañas
conocidas, como las de vacunación;
noten cómo se difunden y qué acciones
se toman.

 

 

E

El consenso se alcanza cuando dos o más personas comparten
la misma opinión o llegan a un acuerdo sobre una situación
en particular. Para llegar a un consenso, es importante tener
una buena comunicación con los miembros de una sociedad
o grupo y estar de acuerdo en las acciones necesarias para
resolver un problema.

 

+ PROFUNDICEMOS

Haga la distinción entre acuerdo y
consenso: un acuerdo se refiere a una
decisión tomada por un grupo de per-
sonas para tomar un curso de acción
específico. Un consenso, por otro la-
do, es un proceso de toma de deci-
siones en el que se busca la opinión
de todos los miembros del grupo y se
trabaja para llegar a una solución que
sea aceptable para todos. El consenso
se basa en la cooperación y la búsque-
da de soluciones mutuamente acep-
tables, mientras que el acuerdo puede
lograrse a través de negociaciones o
compromisos que no necesariamente
satisfagan a todos los miembros del

grupo.

Por ejemplo, cuando hay que jugar
un deporte de grupo, a algunos les
gustará más el futbol y a otros el
basquetbol o los quemados, así que,
para que todos estén conformes,
deben llegar a un consenso

y decidir qué jugarán primero.

»% Medalla, Uxmal,
siglos vii-xiv, Córdoba,
siglos vii-xiv, Cruce de
Caminos
Medalla, México, 1992.
Plata
Diámetro 65 mm
Colección Casa de Moneda
de México.
Museo Numismático Nacional.

LE JACIONE

En familia, platiquen qué actividad deportiva
le gusta más a cada uno y anótenla. Se darán
cuenta de que no a todos les gusta practicar el
mismo deporte, así que en consenso elijan qué
activad realizarán juntos.

Consensuar les ayudará a tener una mejor
convivencia familiar. Analicen si anteriormente
llegaban a acuerdos para realizar actividades
en conjunto y cómo era la armonía en familia.

Visiten y platiquen con los abuelos y abuelas
sobre en qué momentos se ha tenido que
llevar a cabo un consenso en su comunidad
para llegar a acuerdos donde prevalezca la paz.

Nuestros saberes 249 >

Resolución de problemas

La resolución de problemas es un proceso que implica el razonamiento,
la reflexión y el análisis. Aquí hay cuatro etapas para la resolución de >
problemas:

1. Identificar el problema. Se debe reflexionar para entender Deza
cuál es el problema, después de observar detalladamente PN
una situación específica, preguntarse cuál es la causa y LES
cuáles son las posibles consecuencias.

2. Trazar un plan para resolverlo. A partir de lo que ya se 2

conoce, preguntarse si existirá un problema parecido para
entenderlo mejor y encontrar soluciones. Entre todos, se
propone una serie de soluciones teniendo cuidado de no
desechar ninguna en un principio. Se debe analizar cada
detalle de las diferentes propuestas para tomar la mejor

 

 

decisión.
3. Poner en marcha el plan. Aquí se detalla paso a paso el
plan y se ejecuta. Es válido modificarlo si es necesario,
ya que la propuesta de solución se ajustará a necesidades A
particulares e imprevistos. —
4. Comprobar los resultados. Después de aplicar el plan, se

verifica si se resolvió el problema mediante un seguimiento
oportuno, en donde se comprueba qué tan efectiva fue la
solución y si ésta puede servir para resolver problemas
similares. También se valoran las dificultades.

 

La estrategia de resolución de problemas
desarrolla la capacidad de observación,

99 SOY. 590) SY) (¿OY AU (SO) CO) ALY) AOL (ALL CU el análisis, la reflexión y la toma de decisiones,
: lo cual prepara al individuo para la vida,
2% PROFUNDICEMOS pues podrá razonar para encontrar

En la escuela se deben generar espacios soluciones eficaces.

para que los estudiantes identifiquen pro-
blemas y así diseñen y propongan proce-
sos de solución. La estrategia de resolu-
ción de problemas es recomendada para

 

formar sujetos críticos, creativos y reflexi- Dialoguen para detectar un problema

vos que se conviertan en agentes de trans- familiar y en conjunto propongan soluciones,

formación social. diseñen un plan de acción y ejecútenlo para,
La búsqueda constante de soluciones finalmente, valorar los resultados. Esto ayuda

potencia el desarrollo del pensamiento a sus hijas e hijos a aprender a identificar

crítico, divergente y creativo, fundamen- y resolver problemas, así como a afrontar

tales en la formación y perfil de egreso de situaciones de estrés y frustración de manera

los estudiantes de educación básica. más efectiva.

$ 250

Créditos bibliográficos

A A Teoría de la música, México,

Atado Mar 2) dc aa ei
Elementos para su análisis” en

e Pprais A

Agripa egos (2001-2022). “onu e
instituciones internacionales enbmpos

ae o mes
haces paco. sema a ma/revistadigital/

Agencia Furopos de Medio Ayuno (e de marzo de 202)

283.guropa.: iia (Cossultado el

30 de marzo de
Alarcón, Diego Santiago y Rafael Ojeda (2018) Virus: peque

A a E Ciencia.
Rows de la Academia dea Mesina de cias, vol. 69,

núm. 2, pp. 64-69. Disponible en https: ¡py revista
ciencia-amc.edu.mxámages/revista/69_2/PDF/Virue
pdf (Consultado el 29 de marzo de 2025).
Alcántara Moreno, a
de la Organización zi hen
disciplinariedad”, en Universitaria.
Imestigación, vol. 9, núr. 1, pp. 93-107. Disponible

en hupo:/fwww.redalyo. :10/41011135004. pdf
[Consultado el 29 de Necro y

Aprendiendo deis da "El cambio
= pe 3 SEO is fue
Shi BbPe (Consultado el 24 de marzo de 2025).

o

so1socapas (Consultado el 25 de marzo de 2023).
Árbol ABC y
(2020). RI Y
(Consultado el $1 de marzo de 2023).
io D. aa
E la bioconseuecion (Consultado
€l 31 de marzo de 2025).
Asociación Española Contra el Oáncer (a £). Las emociones

comprenderias para vivi mer, Madri, Númaterto de
ads sd

- 2071

de 2025). Pe
ee eran a a PA is,
ouarzzD Disponible en htip:/fuapasi Duna unam.
mx/matematicas/instrumentos_inves/ (Consultado el
25 de marzo de 2023)

Barba Casilla, Bonifacio (1988) pd los derechos
parada o ondo da A,

Benavides, Yecid (2011). 4 (ms) Desconectar
> rn
Institute ds £). ¿Qué es biomímesis? Di:
mn peo A
— (a. LE *) Grid tin Dipoii paa

E e 29 de marzo de 2023).
Bourgues praia o A. Vargas Guadarrama
(2015). e, mln Dioni lila en peine

renireralard, vo

Lips: (www revista unam. asis

ars] pit (Consultado el 29 de marzo de 2025).
e nota Pm [productora] ADE

Calero, Alejandra sal (2018). “Inteligencia emocional y

encia al: o de durante

prcecidad: Ei ps pares
vol 22, núm. 2,1 oñible en Eupo our
redalyo.org/arde: sultado.

el 25 de marzo de 21
Canal Cusoros (2020 "Mi
[video]

0.04 ñid=359660091017
2025), e

se la: su. ;
eta ¿Consultado

 

Í
Pa)
PATA
Dicial Capra): "Historia del pueblo

A

castas ¡:es campesinas

pp o ¿Eorra besQ nal, (Consultado el
24 de marzo de 2023).

Cañal de León, Pe: en . Investigan-
“e do lgeezo ando (2 e

e trad. cea

Colectivo] Dicciomarion20daNeOMaternaticaan
281190%29/Diccionariod 20devs 20Matemsticas%20

AS pd (Consultado el 31 de marzo de

Castillo Sarmiento, Alama et al. (2037). “Naturaleza y sociedad:
ciones y temdancias Jou un andoqua eroclaReS

co”, en Revista Luna Azul, núm. 44, pp. 348-371. ita

Disponible en ferwwredalyc. 2217:

O en 2023).
Cedillo Leticia et al. Loa a

e e zo

ción Mexicana de CA

a ep ¡raw revistaciencia ame edu

'¡mages/revista/65_2/PDF Sistema_Inmune pdf
¡Consultado el 29 de marzo de 2023).
E mas E Dipanil el Desarrollo Sus-

Ao (e £) Disponille jttps:fcursos.semarnat.

Ai (Consultado el
= Cde marzo de marzo de 2023).

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropo-
Jogía Social (9. f) La deveradad Gdmural Pr,

De A concepmal_C) par

Cono acne ree de rar e

E pen Puna de ión sis para ta niñas y
A O
oca -de-pro
teccion-civil-para-ninas-y-ninos-902188%idíom=es
(Consultado el 12 de marzo de 2023).

Centros de Integración Juvenil (en línea) ilegales”,
Fundación Hi Ar Dioni e AS
gob mx,SaberdobreDrogas/ les html

Centros el Control y la Prevención de Enfermedades

"E de diciembre de 2021) echos el fentanilo”,
Disponible en Ifarww.cde govjstopover”

dose/fentaryl/esfindex html

—— (diciembre de 2021). "Opioides”, EE.UU. Disponible en
( https: /ww.ede red

Cae Cr Moments ¡dadas (o £) “Qué soplos.

 

alimentos?

Autónoma de Mi Disponible en htips://portalaca

demico.cch unam mx/alumno/quimicz2 que

SanLozálimentos (Consultado el 29 de marzo de 2025).
— (2017) 6 es?” en

a minenade ia a onible em hipo

el de oa

unidad?/combust jueso (Consultado el $1 o

marzo de 2025).

iS Dirección oil

onza en hnps://commission.europa

pre 1 /QIBEDEr-City_e6s
(Consultado el 22 de marzo de 2023).

onible en ¡furwrw.conadic. a pi]
Dion ¡GUIA_COCAINA pdf
—— (a-£) "Yo mi vida sin drogas”. Guía para
Coda y malos de 10212 808 ar
www conadic q mx/Guia_Preventivas/Yo_eli
jo_mi_vida_sin_drogas.pd?

Comisión Nacional de los Derechos Humanos (+. £). “El Dere-
cho Humano al medio ambiente sano para el desarro-
lo y el bienestar”. en httpe /mww.endh.
org.mz/documentoje--derecho-humano-al-medio
-ambisnte-sano-para-2l-desarrollo-7-+l-biensstar
(Consultado el 30 de marzo de

— (e. infografía) i:: Jioeww.codh org mx;

t Hs ps 2022-01 ¡Concepto

 

— (1) iras infografía). ktrps:Jorwwondh.
pa al as cona

"A renierancia] pdf
a [rr dere humano al. 0 lago Ja
eee ocemenrocabS 0 Dee

cho-Humano-Agus-P3 pdf

— (2019). Amiversario de la Expropiación Petrolera. https: //
www.cndh.crg mx/noticiaanivereario-de-la-expropia
cion-pstrolera

Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodi-
verdad 2) Procesos eslgi en a rs Dis-

o pr
— nenes str
el 30 de marzo de 2023).
— Poza), "Patrimonio biocultural”, en Biodiversidad mexica-
le en https: ree ilodiversidad gula]
de ¡trimonio-biocultural (Consultado el 30
a
“Extinción”. Disponible en
a ceci
— (2022). 2) Pc eos Dgo nt
biodiversidad ; jecosiztemas/procezose (Consub
do de made,

0- ¿www biodiver
Jtado el $0 de

—— (2022). 15) ¿Qué labo le en hipo:
dad po 2029). Ez
—par y Qué dversdal only ln Depor
(Consultado el 30 de marzo de 2023)
— 2) ¿Qué solas especies? Di en hipo: //worvr
ó 4 e pc eii [Juas l
— (8022), ¿Por qué se pierde, "http foro,

biodiversidad?
¡cáfversidad gob.mxybiodiversidad/porque
Consejo acia de ini y eno Pa
un universo lleno de

 

80!
(Consultado el 08 de febrero de 2023).
Comisión Nacional de cultura Física
“Juegos tradicionales. Disponible en

(s.£). Los
'fconadeb

conade.gob mx/Documentos/Eventos, pags
laa 2010/juegos%: ¡onales pdf
(Consultado el 25 de marzo de 2023).

A ¡e Tosiacio Eat (2019 Elj

de aprendizaje. Disponible en Http
ptr orbga bmx /récursos/materiales;
ELJUEGOS UNA EXPERIENCIA: ¡1A-DE-APRENDI Par
(Consultado el 25 de marzo de 2023).

Conce; Oxidación. mible en :11p::'conce:

a) (Consultado el 30 de marzo de 2025)

E (2021). Sena Disponible en
kups:iconceptodefinicion.de/convivencia/ (Consulta-
do el £ de febrero de 2023).

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (+. £). "De-
recho ala no Discriminación”. httpo:) o q
orgmxjindex: php*cortenido=ps
cion=725k0p=72:

— fe. 2) Discriminación e igúaldad”. htps:fwwcona
pred.org.mxjindex php*contenido=paginabrid=8445d_
opcion=14280p=142

Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (2021).
“Artículo 31. Son obligaciones de los mexicanos”. Dis-
ponle. en puro: (wwmdiputados.gob.mx/Leyerbibiio
[páf/¡CPEUM pdf

Contreras, Juan Manuel si al. (2010). la sexual en
e a o
Ao alan a faq/dm
eS ¡Caribe pdf

sl rs 00 A po

A
Edi yb e pe y (6-12).

Da a icmweb, o
Pas (Consultado el qaoS )a9-conocimiento-escolar.
marzo de 2028).

po Bogotá, le Matemáticas Jeria

So ueno Alda Rodríguez More:
“ahorrando a e educó mie codlalo
Gencas e núm. 151-1 UN a as
Ernpa://dol.org/1i 10. lea 33D 2 (Consulta-
do el 30 de marzo de 2023).

Godino, dir. (2004)

pes al Ea dra, clas de enc dla Ello

ción-Universidad de Granada. Disponible en
Www.ugr.es/"jgodino/edumatmacetros/ma
nual/y_didactica_maentros pdf (Consultado el 31 de
marzo de 2023).

Díaz Godino, Francisco Ri
delia pira masivas o varada de Gra-
ada, de Didáctica de la Matemática.

Dis le en |: Afores, 22/ dino/edumar
a corneta pal (Consultado el so

de marzo de
a £) ¿Quées la educación ambiental?
consultado A a sep.gob
de marzo de 2023).
re Sram £). ¿Quéesla eléctrica?

a -Ifererir.enbe_com.co/este/coma.
de-sobre la energia que seo
pa em tado el $1 de marzo de 2023)

Enciclopedia concepto (s. £.). Placer. Disponible en https con
cepto de/placer, (Consultado el 25 de marzo de 2023)
A
¡0-lsga-la-energis-a-mi-cana html
¡Consultado el 51 de marzo de 2023).

Escobero Rodríguez, José Manuel A

al a]

E e at
pá? (Consultado el 30 de marzo de 2023).
Porn Agency (2010). La amenaza del deshielo”,
sn ds 1 isponible em > Jwww.dsa.
¡blo_climatico/
Tn de caido do (Consultado el31 de marzo
de 2023).

(abril de 2011). “La ciencia y la ingravidez”, Space
e Dc soria LO
Aprende/Vida enel Espaciolasmonauia/La cien
_y la_ingravidas (Consultado el 51 de marzo de

e
Envia lusetro Universo/Hsiria dal Und
verso/La_ Tierra y
el s1 de marzo de 2023).

a A rs en
E Sn l Espacio Vivar ono

cio_fisico (Com sa de marzo de 2023).
— hi
(029. Cumbia climas ai or
a o (Consultado a
—— (2015). A
de OSEA ¡Consulado de
marzo de 2023).

—

Nuestros saberes

invilidojesAprende/Nusemo Univeno/Co

metal ha
las (Casal SL Sa de cama e 282.
Fernández Poncela, Anns María (2012), La aventura de in-
, Ciudad de México, Universidad Autónoma
Xochimilco. oa sl
publicaciones zoe pammz
php id_libro=366 (Consultado el 25 de marzo de 2025)

——_-. (2014). "Prejuicios y estereotipos. Hefranes, chistes y

Es TEpro: y transgresores en

sal num. 11, España, Universidad

btp: frevistasslectronica: cra
a e articia/view/1992 (Consultado
de febrero de 2025).
Fierro Suero, Sebastián et al (2019). “Necesidades psicológi-
emocional en Educa-
del Profesorado, vol. 22, núm. 2, España,
jurcia. Dis E Er
um e0/reifop/articlefview;345241 (Consultado el 25 de
marzo de 2023).
o e e a o
A
Lu le en a
E y /misi9C39 B3n-S-cooperació! 'E3n (Consul-
el 6 de febrero de 2023).
de espacios de

— (2021). Manual para la i a
e e ER
Atención integral ala primera infancia. Disponible
en htipe:/fworwe uni a '36/filej
BepaciaVa bdEN jugor an petaca E
(Consultado el 26 de marzo de 2023).

Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia-Para cada
infancia (2019), El

para est
ht [arar org ¡finformes/el-cambio
nd CoAcs o me derecl :rechos (Consultado el 11
de marzo de 2023).

Fondo de Población de las Naciones Unidas (2013).
dod enla niñez: sel reto del

centes, Nueva Disponible en o Raro.
E a? (Consultado el 30 de marzo de
— cn 00 Punset Cmfrac huerto 199%, a

Disponible en AD fmexico. org sites/default'
A (Consultado el3o

mitos sobre la educación sexual integral.

claro entre adolescentes. pad a
Moore ES Hablemes Claro ABolescen
a* (Consultado el so

de marzo de 2023).

LS ens

do
— os socioeconómicas del bo e
Disponible en https mexico
unfpa, org/eltesjdetauitnilss/pub
to-consecuencias_socioeconomicas del_embara
z0_en_adolescentes_en_merxico pa? (Consultado el s0

ro
cortametrajo e en Filmakademie

Frey, Jacob
le en eo y AA (Consultado FER
Fri Econ rd 9) "Los Retos en Internet, los
AS,
tado el 18 de febrero de 2023) 0

Freno co, ¿Qué are, México, Fondo de

e (2029). "Dic-sextonario' en Kit de juegos

Gamalo Orcos: Epncando [ACID e intgalón ao
lógica contemporánea sobre la maturalezay Dn
, RÚI. 20. en hipo: //revistas.
pla bg p/territorios/arncleview/822
o a cl
García Balle ¡eline (2010) rod abi
steros Jacqueli eb ), Aplicaci peo =
a atenas enla UTA en Hallaz-
cl 7, máma 44, Pp. 129-138. Disponible en vr"
osg/articulo.03>id=415835202007 (Consultado
el 25 de marzo de 2023).

¡Garcíadiogo, Javier y Sangra Hiunzz Ficker (2010), Pre
OTAN A O

a rd

Wwww.scielo.
37-01-0097. 2 ¡Conanltado el 0 de marzo de 2023).

'Oiblécao SA laico (e 17 0 Per A de AMÉ
xico; un tesoro de los puebl: , Instituto de
Ecolc fa, AC, AC. Conacyt Dispo lo en Ep: iv.

¡inetolindex phples/2017-06-26-1635-48/17-
ciencia Loy/784e patrimono biocultaral -de-mexico-
un-tesoro-de-los- digenza (Consultado el 13
de marzo de 2023)

—— (6. £), ¿Ya conoces cuáles son los derechos de niñas, miños y

€ E en kapo; Deol a an

nalaricglosiya-conoces-cualersomlos-de

ninas-ninos-y-adolescentes*idiom=es
Oonnitado 124 da mios de 2003)

— 9) Niñas, niños y adolescentes tienen Derecho a la Educa-
ción. Disonioi en https: /www.3ob.mxjsipin
los/ninas-ninos-y-adolescentes-tienen-de
>uchoada atucacion"ilan=es (Consultado el 24 de
marzo de 2023).

Pon Ten ect il de cai ame ndo

A

— (2020). La degradación de los suelos en México. Dispo-
nible en https //appe1 semarnat, a ms cd

de marzo de 2023).
— Pasa de 2023 filos ecionel de
( o 7 fala Le ar

¡iervrw atlas
— mona pps dela Pr esla tc de er ac Comisión

Vedabydoma a teo de Cos
slnapa.segob., e Ed
sio Aia Prados
cia_PARA WEB.pdf

e len ¿5 rai de en pa ado
Caza 2ep.3ob-mx/secun

pos-de-pertenencia-y-su-influencia-en-mi in
dad¡s.-text=Enw 20r0ciología% 20un% 20gru]
de identificación%21 20todos% 20:
miembros (Consultado el 25 de marzo de 2023).
— poe 2022). Acildado dal cae y dica.
a e
o-
¡Consultado el 25 de marzo de 2023).
—— (noviembre de 2022). Me expreso libremente. Disponible
o mm 28p.gob.. anal
e

—— (diciembre de 2022).
Disponible en

¡Consultado el e febrero de 2023).

—— (diciembre de 2022). ¿Tengo una necesidad o un problema?
Disponible en htip3 /aprendeencaza.
¡Consultado el26 de marzo de 2023). e

— a ¿Qu tt sabes del pH del suelo? Dispanible sn.
A Cold marzo

— E ¿2 es la electricidad estática”, en Recrea Digital.
ble en https: /recreadigital jalisco gob mo
Bisflpo sueno pocos Biaeucon ciar e
do-viajemos-por-mexico-que-se-la-electricidad-estati

<a/ (Conzultado el 31 de marzo de 2025).
A o a a. “Los estereotipos como
factor de de género, en Comunicar, Re-
vista! de Comunicación Educación mb. 2,
Pp- en https: revistacomu
Dicar.col -x phpcontenido=detallesémumero=

12hariculo=12-1999-12 (Consultado el 25 de marzo

de 2023).
Cr ml sel A Mic de Bt
a ES pas: (Consultado elo de
Eo de 2029).
Greenpeace México (s. £). raro.

na .org/mexico! re tri
Grastniy, La e ON amó

en
a a
Guzmán Cleme (20:
E EA PE
sar/Educar/Juan Sálazar Embarcadero.

Fila, Maria (2990). Artrupología cultural, Mábico, Allan:

ps cy na Armenta compe. (202), Sal (2021). Salud
me dr e ala Tomo
en 4
ra e
de marzo de 2023).
Herrera Bastardo, Yolimar (2016). "El placer; escenario
etéticodializados de Le edubación” en Saber,
vol. 28, núm. 2, pp. 358-550. Disponible en l.+*5:/
ve.ecielo.org/scielo.php? _arttextárpi-
d=E1$15-0162201: 1200017:
tado el 25 de marzo de 2023).
Herrero Martín, Javier et al. (2005). “Pensamiento Estra!
Teoría de Juegos y Humano”,
37-57. Disponible en ': na
en htips:
narid=7710060% (Consultado aliado el 25 25 de marzo de 2023).
Hodgee, Glen (2021). "Los efectos de la actividad humana 20-
sido más drásticos y comenzado
mio a dea que se ol en National

A [lo ed
ri '-tierra-habrian-zido-
quee

drasticos-y-comenzado-mucho-antes<de-|

e (Convultado el so de marzo de 2023).
Hospital del Niño Doctor José Renán Esquivel (2020). Seden-
A en bitpe/

Ñ izedeftarismo-csuzas-7-consecuencias/
(Consultado el 3 de febrero de 2023).

spa pr ces escenas -ulo0/81

Aupa: Jinpri gob mx/psicosociales/archivos/arid/glosario argot
Huertas Alcalá, Serafín paa ios: CN
ca para

marzo de 2025)
Humanium (s. f). El derecho de los niños a la no discriminación.
pon sas, ¿forro humanivm.org/esjento-
ques-tematicos/diecriminacion/no-discrirmins
“10n/ (Consultado el 8 de febrero de 2025).
Instituto Estatal de Educación Pública de Oaxaca (2020).

CEN

Sikanda-World

251 Ye

Vision Por los Niños. br rr do
mxjiss) rentjuploade/eltes7:

LA 'ERAADI 10%C00%81N e

-DE-1EZPO pdf (Consultado el 24 de marzo de 2023).

E cit E y ri prom da £). "Los Hernán-
pS AA
> A

a z
¿No te enredos con las redes"
(serie),

e epa
EnaldO sli da raro db 202
pl arios y audiencias” [video]. Disponible
e ee on E oa:
el 11 de febrero de 2023).
Instituto Mexicano (3. £). “IL Nutrición”, en
a lesalad Adolexenes de 104 19
años, 46-66. Disponible en po: vr.
imse gob. mxio0/allstaticajeala salno/adoles
Pi Mutricion pdf

— De ts eprtrettrnes
¡Consultado el so de marzo de 2023) AE
—— (p. £). "Definición de Adicción a Sustancias o Drogas”,
e Disponible en 2ttp:Jjwww.imos gob.mx/es"

lud-en-linea/adicciones

— Cartera de alimentación correcta y actividad física,
co Musicas: Dispone eu nio ens

atado el 24 de

 
  

pors=21 pdf (Consultado el 25 de marzo

2028).
instituto Nacional delas Mujeres (o. £)
AAA
Disponible en eii ¡e
¡RETTMÍDOS, ¡pos-de-genero ¡Consul
tado el 14 de febrero de 2023) di
— A
Form=ee (Consultado el 7 de abril de 2023).
—— (2023). Violencia de género. A Httpe:; A
imos. msdidión -on-linea/ 13-genero (Consul-

de 2023).
n= dae dal: inami o ani
en https: mwwyoutube.com/watek=-

[MIKOEY
o A Atlas de los
E pon da os)

or eiii
dsultado el 11 de marzo de 2023).
2. “Cuatro de canastos” Milpa Ciudad de

— (eoz

Instituto Nacional de Salud Pública (2022). Clasificación NOVA
alimentos. oc

  

ds México (2021) ips
Ipas a y pl a cae
DP el so de marzo de 2023).
México (2021). Métodos dela, al
pas fi 7 an Sari
A (Consultado el so

o “Estrategias para la
'entes en contextos
familiares”, en Avances en
vol. 32, má. S, pp. 477-499. Din en htto//
redalyc.org/articulo.oa?id=79932029009 L
tado el 21 de febrero de 2023).

men “Bepoalio ss e pena deneaón
pun ee .£). Sppnizar

For de nl en https: fwww.educa.
lownlosdCrolidiMme
a AN
Eirilas, Gary (2029) “Indice de masa corporal
en httpe://
org/Spanish/health-iscues)
conditionajobe: aginas/body- maes inder formula.
a o a
AN gra Elis Guerra (2010). a
y rca po a
ret 2010, pp. 487-536.
rea
Ewiatkowska, a 92). l onceto ao

-/fFrurWe centro! Loi y rg on on
formidable/126/589-1200-1-3M. Consulta-
ERA

TD OREENET

 

www. konk

JS 252

problemas. Disponible Jfasana com/es/
ng (Consultado el 26de

marzo de 2025)
logsa (8-1). a ¡callizal explicada pam sitos. Dieporiilo
j3.COM.mx/enc!

Sica Consultado el 9 de febrero de 2025).

Lifeder (2022). sociales del espacio geográfico. Dis-
BJ WTT. ers: com/componen
Tersocaleres ¡cio-gsografico (Consultado el $0 de
a

== , Ana (octubre de 2022). “Las Redes Sociales
ón uubizadas: cifras estadísticas”, en JEBS.
o oreibraioa

blog/medios-sociales-mas-utilizadas-redes-sociales/
(Consultado el 25 de marzo de 2023).

ra.
pa Ae a

o a ns

el 26 de marzo
a
A ), Alexander y Luis Rico Romero (2004).
cantidad, múmero y número nto,
de oytuencia es. isponible en http /
E e co) a
10. anno 249.pdt lo el SO.

de marzo de
Men:
aa a e
e ecciar en -
en Matemática. relime,

vol 15, núm. 4-1, pp. 177-190. Disponible en +119:://
Feo pl (se Ses2o137012 pat (Consulta-
do el 30 de marzo de 2023).

México: Secretaría de Salud. Recuperado de http ¿aro

conadic.
il ii El pl Educación alimen-
coins aos Aire
Disponible enhtps yl cito “org/archivos/
Libro% 20docentes 205 pdf (Consultado el $0 de
marzo de 2023).
Ministerio de Educación y Ciencia (8. £). MadeTiera P Por
ass E O a
in .mps ffaulaintercultural
en ñ tercul
pta

Ses (Consultado el 12 de marzo

Maya, nd

AS de od d(0.£)1
hripa-/fwww.sabidad.
lenciaSalud/home.
2023).

Violencia y salud. Disponible
yb sei dudadanos violencia].
(Consultado el 27 de marzo

o Alan aa 2 Cro Ecole Mad Coope-
raci Aman ,). Ecolegios. a

en Etpo:/www. mins gob.pe! a)
Index htm! (Consultado 6113 de mars de 2025)

Miró, Elena etal. (200 “Sueño y calidad de vida”, en Revista
Celmitana de Pol nd, ). 11-27. Disponi-
ble en https-/jorvrw.redalyo.org/pdf)804/80401401 pdf

 

(Consultado el $0 de marzo de 2023).
Montoya R Ríos, Francisco (2012). clica de vestidas
de manera innovadora, de un camino
creativo en
4, núm. 7, pp. 125133. en btipa: wow.
isultado

cio oa AOS 700
el 26 de marzo de 2023).

Moreno Cámara, Sara et al. dra

, en Index de. 4, DÚIO. 4.

y en https: dx. gb ai e

oceania (oasis ÍA ne meto de 2023).

Moss, Alec 099) a [cortometraje], en Cona-
tutos ata o dele nelacin Meictos

e

Muzeo de las Constituciones (2021). Derechos de las niñas, los
niños y adolescentes. Disponible en 5ttpc aid
lasconstiruciones unam ma/derechos-ninas-ninos
adolescente»! (Consultado el 7 de febrero de 20235).

O 1) la dis

q ds 0-0 Quée
a

Museo Virtual de la Ciencia (2006). La vida en la Tierra. Dispo-

en : (fmuseovirtual caic.es/salas/vidajvidaz.
htm (Ci eL 30 de marzo de 2025).

o "Sistema solar”, en Space Place. Disponi-
e ¡o afec: r-eyetem/
e A

Nason, Alvia (2012). Biología, Buenos Aires, Limusa Wiley.

AO etal (2015). “El socialización

a E iiscants pola % daros tea cin
y E pana AE a
dd .oa?id=195043709008 (Cont ma

el 4 de febrero de 2023).
Navia E at (2012). 02 Jue

derancia_url/

Je de arado) cu Cantiago de Cali, Univer.

-ffunes 'uniandes.
een a pd! (Consultado el $1
de marzo de 2025).
nte.mx (s. £.). Juego 'creatividad-valores educación inicial. Dis-
;/fmte.mxfuego-y-creatividad-7a
Erección cal 'onsultado el 26 de marzo

A (1977). e evi Jegometnjel, en Conacine-
E dl £). Día Internacional
de la Convivencia en Paz | Naciones Unidas. Disponi-
ble en httpe-//wrww.un.org/es/obeervances/living-in-
peacs-day (Consultado el 6 de febrero de 2023).
eo quí pon pt y
(Consultado el 30 de marzo de 2023).

— (+. £). Causas y efectos del cambio climático.
en htpa once a
causes
marzo de 2025).

— (1948). Decoración Universal de los Derechos Humanos.

as Eraade por brand Corella

ut-u0/universal: of hu
— acigh onsultado el A

elscience/
tado el 50 de

https: /fwrww.unesco.org/es/lepal-affaira/finesco-uni
0... ccultral dveriy

las Migraciones (22 de abril
mmigrabiones e elmundo 2022.

ireport.iom.int/
(Consultado el 12 de

irracional pea

a mea fro!

=> Manga

Mundial de la Salud (2018). Alimentación sana.
onible en lt:po:/wvww sho intes newe-r00Tn
loty-atet (Consultado el sa de

Petite de
marzo de 2023).
). Contaminación atmosférica y salad
Disponible en https
esa /rande/noees Testo AO CE.

pdfus=1 (Consultado el 31 de marzo de
—— (2018).

e: Laml Aa a
who.int/inia/ ¡Jnandle/10665/274656/97892
43512884-1pa

de 2023).

pdfua=1 (Consultado el 51 de marzo
—— (2019). pas). Todo ace ceo cine
who, pen: A
transmitted-infectio: need
10-2no” (Consultado el 31 de marzo de 2023).
— Sobredosis de opicides. Disponible en ;::
ro unode' o ea aa]
opioidoverdosefindex html
MESS: O secc Snell
rranemitedintecrione- ss) (Consultado el
_ 3 de marzo de 2028).
Mundial de la Salud y Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricul-
tura (2020). Dietas saludables sostemibles:'
Disponible en hop: Jresarias dr
CAS6s023 paf (Consultado el 30 de marzo
Pi de la Salud (s. 1)
Organización idea O ce ¿ni la
.0.org/es/temas/determinantes-ambientales-=alud
(onsulaso el 30 EL marzo de 2023).

—— (fa. f h e

AE ommaltado el 3 de marzo de 208)
— (6.£)

(e. Edi Pon aio E al
ns

— (a.£). ido DO onible en https: /Mmww.paho.org/es/
temas) Fresa (Consultado el 31 de marzo de 2023).

— (2018)

Ea Ol-apa

/3/c3664083/
2025).

—b£

e il ig ec d
Eanido el
— (2018), Virus Papiloma Papilema Elumeno (O, (VPE). Disponible en
fa o. bpeoptica=com
A iia) e,
ir og 2023).
—— (2020). Seras cs (Encino! htps:/www.paho.org/ea/
Orihuela, POS (2008). “Internet: La hora de las red:
im Sl Duele revisa, daa. 10, DD 6. Di
Año OB. pdf
/2962/1, revista
2 a (Cos

nas-ninos 30 de marzo de 2023).
cocsenticpicn ati
el 30 de marzo de 2023).
-¡dadun unav.edu/bitstream/ a
Cristóbal (2020). Fil E E
a ca e Je
bro/6166-flosofia-conceptos fundamenta

les-una-nueva-introduccion-al-pensamiento-critico
(Consultado el 25 de marzo de 2023).

a el f2oso) rar del pot dogs en
a eee icosocia
les/arckivos¡srid/glonario_ ARGOT. 12015 pdf

E ld

Parada, Carolina: just re 2.1) O a,
e comentan o] Epa , suene

escritura y

de los Agdes. Disponible en https. ima Enserdas
cojcomo-hacer-un-comentario-ojuicio-critico-acade
=u:co/ (Consultado el 26 de marzo de 2025).

Pérez Zaballos, pros Zoologia (Manual (2009). “Modelos

Pruebas anatómicas y taxonómicas a dE roloción:
LS E

O J258256845_Mo
los_adaptativos_en_Zoologia_Manual_de

y 1_Pruebas_anatomicas y taxonomicas t Kcevo
lucion_homologias_analogias_simetrias (Consultado
el 51 de marzo de 2023).

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (2020).
ales endémicas en México. Disponible en h:1ps://
3ob.mx/profepajarticulos/enpecies-enderni
cas-en-merico-23709idiom=es (Consultado el 31 de
marzo de 2023).

Procuraduría Federal del Consumidor (+. £). ProfecoTV
[video] Disponible en bmpo io poutios com

dao da (Consultado el

11 de marzo
Programa Universitario de Estudios de la Diversidad Cultural

Interculturalidad (s. o: “Diversidad cultural e in-

terculturalidad”, AA
nacionmulticulfaralun unam mx/ a oca da
marzo de 2023).

Ramírez A O etal ea *Percepción
los servicios de salud
E México: Perep peciva de los untar en Salud
Pública de Méx, vol. 40, núm. 1. Disponible en
https: /jwww.scielosp.org/pdfepm/v40n1/70400102 pdf
(Consultado el 26 de marzo de 2023).

Ramos David Alejandro
aloe do resricione src puc spa
una PS Ja) Cepo Dago AAA
de marzo de 2023).
Heel Academia Española (eozs). 'diálogo”, en
y 'ogormm=torm. Consultado

LO
Riggen, Patricia, dir. (2007 L Dn Ill ia lc

Rodríguez, Jimena ef al. (2020) 'cómo se manifiesta la

xemofobia?, Conap: Des e o led Y
A o Maad sgedoc¡Que_sn_

mofobia_03_web.Ax pdf

Sor a

io de
my
rae.esjdisaC30% Ede
de 2023).

Riber, Eva María (2. £), vecs

 

0. Una

Romero e Ana ia el al qa en
onPada dasógica/ Cn de Estudios Científicos
Ai Ca de Nuevo León. Disponible
a pa iformacioncontinuaedom: les wordpress
com/2012/12/ensecsb1ar-geografís pdf (Consultado el el
11 de marzo de 2025).
Rubio Picazo, Cristina (2019). Bioconstrucción:
oa cs En
en Archivo
Politécnica de en ey fos up.
e0/54814/1/TFG_Rubio | Picazo Cristina pd? (Consulta-
do el $1 de marzo de 2023).
Sánchez Zamora, Andra y Mariana Dolores Godínez (2022).

Inga: Di pd Commaldo el de maras de

Baraví, Gonzalo (2022 y
A núm. pp. 07 ... Pug

leseducat index.
php; perAlsujarticio/viewjensto 22510 (Consultado el el27de

marzo de 2023).

Save the Children (2020). Los derechos de os niños, explicado
para miños. httpe:/frwww.2as :hil
ren es/trabajo-ong/derechos-de la imfanciajcon

vencion-sobre-los-derechos-del-nino/version-ninos
(Consultado el 7 de febrero de 2023).
O ME Caca O ea lacada lado
Cardenismo influencia en el modelo
agropecuario del Gobierno de México” httpa: www.
10D.IMxÍ mnxyagricultura ericuloselcardeniemo ens in
luencia-en-el-modelo-agropecuario-del-gobier
To-de-mexico
Secretaría de Cultura (e. £) “Pueblos indígenas”, en Sistema de
al nepo Jae ceior gob micas
a Consultado el $1 de marzo

Secretaría de Educación Pablica: £ £). Acoso Escolar, quées y

en httpe-/fwriw gob Ia)
sep/articulosjacoso-escolar-que-8s- PA
ficarlo (Consultado el 15 de
— (2004-2007). Ventana a mi ¡ol comenidod. ia en
-Iiventanzami:

amicomunidad ora (Consultado el 11
de marzo de 2023).

— erat quit hr gol ci aplenda
ot
¡Consultado el 24 de marzo de 2023),

NN a en mi guna ecos Ml Miér
ISSSTE SO nubla

Salud cp >ep.gOD. a RACIBALL,
dades Agos locumento/202108/202108-RSC-cuadernillo_activi-
les pagoz pá? (Consultado

el 24 de mar
— (20:
( 5, ins art o End en
(Coeaultado el 33 de raro de 2023)

Nuestros saberes

— (13 de julio ea A
[ficha de clase], en Aprende en Casa
Írtps: eco 28p pea metales
cha/10410/ (Consultado el 29 de marzo de 2025).
e diciembre de 2022). "La electricidad, una parte de mi
e [ficha de clase), en en Casa Sep. onible
ups /eprendosncasa 29p.pob rerfoscundanialie-
electricidad -une parte de-mi vida / (Consultado el 29 de
marzo de 2025).

Secretaría de Gobernación ideo 1 Ayotzinapa 1 HORI-
ZONTAL 1080", os Aporinapafroducion) Dion
ble en https:/foutu be a

— (1) A lerdad
SEGOB. ia [precios Disponible
sn baps) ¡iybuta.beja WN Yy_n0)
—* “Video 3 Crimen de Estado zAyotcinapalla Verdad
orizontal”, ea AYUREIZADA berri https: /fyou-

tu bef

—-(.£). go Prol ries ona,
a uctor]. ible en hp:

 

 

 
 

 

youtu_be/Bbxjs!
—— (8.£). "Video he ión sAyotzinapaXlaVerdad Hori-
E pela] Depaciilo 4

Enpe:fyouta def imsto

—— (2014-2018). Libertad de culto, México. https or gobma
cmajuploads/atrachment/fle/100177/018_Liber_
Culto pdf

—— (93 de mayo de 2023). *Patrimonio natural de México, de
importancia ”, EISps:/AWWwW gob IMx/semarnat/
articulos/patrimonio-natural-de-merico-de-importan
cia-mundialidiom=ee

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y Comisión
Nacional de Áreas Naturales Protegidas. (s. £) “Memo-
rama", México. Disponible ta (wewre conanp.gob.
decaiaraison og MEN ¡MEMO! A. (Consultado el
11 de marzo de 20: 2

 
     

Secretaría de Salud (2. £). sobre Alcohol, Ti
. da "maestros, Gobierno Los brad
Disponible en epa Í cier. ra 2ep.gobmx/
(recursos!
CUMENTOS.] madres
Secretaría de la Defensa Ni
en
cionales yaintencas en-mexico
Significados (201 Disponible en http.
sE edad com,destreza, Consultado el 7 7 de febrero
2025)

E a (Consultado el 11 de
2029)
Sistema Ni Integral de Niñas, Niños y Ado-

> (2019) AS) Violencia ene noviago: O es amor, no
e Disponible ble en htrps- www. zob-mx/sipinnaj
o
amor-n0-se-amistad?idiom=ee ¡Consultado el $1 de
marzo de 2025).
Sistema Nacional de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes
(2022). '19.- Derechos de niñas, niños y adolescentes

tes” tu .be/bIT-
Pratt *Lze de maroo de 2023)

A £). Glosario de términos de
electricidad. Disp: en httpe:/jele energia gob-mx/
ros slec_80] pd* (Consultado el 31 de marzo

e a Ade ea ll Cienc Pl Sd

Aprende en casa II. Ciencias. Física. Segundo
se. pudo o Digan en htpe-//telesecun

18.gob.mx) o
llo_Ciencias2 Fisica Semanad_3_28_Bep_2 Oct.pdf
(Consultado el s: 1025).

j1 de marzo de 2025;
Sistema Nacional de Información Ambiental y de Recursos
Naturales (2. f) Suelos. Informe del Medio Ambrente.
Disponible en L11p3:/'apps1 cemarnat gob mx-6443/

daelafinformes8/tema/czp3.htm! (Consultado el 31 de
marzo de 2023).
Solís García, er (2014). Cuerdas [cortometraje] La Fiesta PC
[productor a Disponible en httpe://youtu.be/eiNorz_ tn.
el 24 de marzo de 2023).

Solís San Vicente, Silvia (2009). Necesidades y Sociales,
México, UN. E dE Socal: Dis-
ponihls en Ate: ¡fererw trabajosocial unam mx/plan96/

énsenanza/Sualsemestre/necesidadesyproblemasso
ci210s pa (Consultado el 26 de marzo e
5 ES Diccionario ilustrado:
el cios Y Monterrey, a bi

pedos hnpo:/www.aprendematemati
cas org.mefwp-content/uploads/2017/04/Dicciona
rio-llustrado-de-Conceptos-Matematicos pdf (Consulta-
do el 26 de febrero de 2023).

Tadiotto,  Jlorencia (2022). “Redes sociales más usadas 2022-

para vender”, en
Disponible ss Fnps: www kendamube tom /blog/mx)
redec-sociales-mas-usadas/ (Consultado el 11 de febrero
de 2023).
teleclasss chile (2020). "8* básico/ciencias - Los Gases”
ble es a:
Zo N100EFar (Consultado el $1 de marzo de 2023).
ips educativos mx (2020). “Los acuerdos, niños” [video]
rato de tape Jameson eo esracieadd
Q0zu-U TM (Consultado el 24 de marzo de 2023).

Créditos iconográficos

Ilustración

Creadores visuales por ns

Jnmaz Vásquez de la Rosajarchio iconográfico momasse=xr: Ana Lucía Zamudio

Pp. 196197, 138 (rr), 139

Fotografía

pp. 8-9: mujer i Daliri Oropeza A., bajo licen-

PE CCRENO za (estrada de Carapo formativo) ya 10 unida colo”
juntos, jo licencia ik.com; p. 11: (arr. y

der, cartel, eventos masivos; cartel, de lluvias, Sec:

de de Riesgos y Protección Civil; Pa

núm. 66, de la Gaceta Cultural del del

isla Judicial de e: isis de Mco pa 12: (izq) cartelera de la
de México, Gobierno de la Ciudad de México; (der.) cartel, mi
Proteo-

 

pexels.com; p. En caperucita roja, ajo Hi
frespik.com; p. 32: escenas de niña y niño, storyset, bajo licencia

  

González: p.
Jena Eduardo Artesga Florss: pp. 9263 (entrada de Campo formativo).

ers meso, yaa y der.) maectra dan-
do clase jóvenes chateando, storgeet, bajo licencia CO0/reepik.es;

(de ar. hacia ab. de izq.

je a 5 E : for de a be
a Mcencia Aria co; ,) niño ha-
Bla por celular, stockking, bajo licencia OC0/f
com; (der) niña habla por celular, bajo licencia OC0/
com; p. 60: redes sociales, bajo licencia Ci ,
p. 64: (arr) sistema inm j ics RF, bajo licencia OCo/
vecteezy.com; (ab.) i yq bajo licencia
p. 65: (de arr. hacía ab. de izq. a der) médula

ne, Graphics RF, lencia CN ecteezyoom,p. 66: (de ar hacia
Sel ade) pal, bo lenta Cobol om, inmunidad,
aa 10, Gustavoca-

cewriting, anticuerp:

rra, bajo licencia 000; p.67: (de arr. Taca ad. deizg. a der) vacuna-

ción, Angga Afin, bajo licencia CC0/vecteezy.corn; joven durmiendo,
nd rom a na

sr) Joven meditando, ego peacoriióóS, >

vecteezy.com; bacteria, geralt, bajo licencia COD/pixabay.com;

253 $e

Travé aos Gabriel (2006)

Manda (6x2 o ladieado lose ne recigando eco-
ar ¡onible en htipa /inmveo
asia com) Ser, de Dino
las-actividades-sconomicas, (Consultado el $1 de marzo
de 2023).

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (2010).
democrático, Manual del

en hitpe:/arerwte gob -mxiccjelArchivos/manual_regi
mer. pdf (Consultado el $1 de marzo de 2025)

Turner, a, México Bárbaro, México, Universi-
“Veracruzana.

ibas, Báard 9 Idea y vida del reportaje, México, Trillas.
UNAM .. (2018). El qe Endara tea
'youtube.com/watch?-
(087mE Consultado el el Za de marzo de 2023).
Univerudad Autónoma de Ciudad Juez (1 £) Introducción a
los mible en Enpe: www uacjm/ICB/UEB/
a 20H0NGO2 pd? (Consultado el $1 de

— lo. .£). Los fs fósiles Disponible en 1:
¡Aocumentos/e» /5:420F08!
de marzo de 2023).
A Autónoma de México (s. £). Los Nutrimen-
mible en httpe://winw personal unan
reina ¡fLos_Nutrimentos_Parte_1_Ma
os pdf (Consultado el 30 de marzo de
e q £). Técnicas de de
rtpa-/fuapa. unam mx/sites/de: es
Fminiate/etato/0fecdo0s Sasfabs1-b7OS a0dóseseed72
Lonosos:76504/ index htm! (Consultado el 32 de marzo
de 2023).
Universitat Carlem:
bles?

(prensa!
púf (Consultado el

(2022). ¿Qué son las las sustenta-

Di en httpe:/jurvrw.
li <omjsctualidad /hlog/tec
zologis-sostenible-que-es-caracteristicas-ejemplos/
(Consultado el 31 de marzo de 2023).

ValaviaUrálales, Hanca Ala e al, (2044: Biología gnerl Los
Vigas Tio 7 pam ay Ae ea novas o) ¿Morfología

man 2. en pel fimatabase user. is:
tream/handle/123456789/1466/260_2 pdf?sequen
ce=1 (Consultado el 31 de marzo de 2023).
Vivaldi, Martín Gonzalo (1998). Géneros periodísticos, Prisma.
Zona-] David Giraldo-Márques (2017). “Reso-
cda de piola: Fxcear de pupa rico

 

en la didáctica de las ciencias”, en Revista

cana de Estudios vol. 13, múm. 2.

en httpa-// jarticulo.oa?id=194154501008
(Conuultado el 25 de Jebrero de 2028).

María José Salas González: pp. 76-78, 88-92.
Claudia Lucía Bautista Parra: pp. 80-51, 84.

 

, bajo licencia OCo/frespik.es; (ab.) ni
da mece, Eajo Nicencia CODEN p, 104 pu
ab. de izq. a der.) ecosistema, pikisuperstar, bajo hoencia CCo/
Iuepies Enlljó, Totogracia de suicostoci. bajo Hicencia CO)

254

freepik.es, peces tropicales, fotografía de bearfotos, bajo licencia
CC0/freepill.es; ecosistema mixto, pyproductions, aca 00)
frespil es; humedal, fotografía de Conanp, bajo licencia CC0; cara-
col sobre musgo, fotografía de kuritafehsen77, bajo licencia CC0/
freepil.es, p. J05: (arr) vaca marina, fotografía de DejaVu Designs,
bajo licencia CCo/freepik es; (centro) escaser de alimentos, fotogra-
fía bajo licencia CCO/pafuel com; (ab.) escasez de agua, fotografía de
Diéguez/UNICEF Ecuador, bajo licencia!

CC BY20; p. 106 estudian-
te, fotografís de jcomp, bajo licencia CC0/freepik es; algoritmo sen-
cillo, Flaticon, bajo licencia OC0/freepik.com: p. 10%: (de arr hacia
ab. de ig. A A pol
piedades químicas de la materia; agua hirviendo, brgfx, bajo licen-
cia OCoyfreepik ee; p. 109: (arr) hidrógeno y oxígeno, flatart, bajo
licencia OCo/freepik.es; (ab) contaminación, bajo licencia CON
frespik com; p. 110: (de arr. hacia ab. de ¿zg. a der.) formas volumen,
Myeid, bajo licencia OC BY-SA 2.5; verñendo agua, fotografía bajo
licencia OC0/freepik com; amazando masa, fotografía de Katerina
Holmes, bajo licencia OCo/paxele.com; copa, fotografía bajo licen-
cia CC0/piqsels.com; parque eólico, fotografía bajo licencia CC0/
$8; 112: Upa de anergías, inacrovector, bajo licencia CO0/
freepik.es: velas, fotografía de vivash, bajo licencia CCO/frespik.es;
reacción química, fotografía bajo licencia OCo/freepik es; molécu-
Jas, bajo licencia CCO/freepik com; p. 113: fogata, pchvector, bajo
licencia CCo/freepik 8s; (csntro) cerillas ardiendo, fotografía de on-
Jyyougj, bajo licencia CC0/freepik es; (ab) manzana oxidándose,
fotografía bajo licencia OCO/freepil.es; p. 114: (arr) superficie oxi-
dada, fotografía bajo licencia CCO/frespiltes; agente reductor, foto-
de devmaryna, bajo licencia CC0/freepik es; viñetas, macro-
vector, bajo ioencía CO0/reeplces: p- 115: (de arr hacia ab. de iz.
a der) evaporación, fotografía de Ociobetx, bajo licencia CO0/piza-
baycom, metal oxidado, fomgrafía bajo licencia CCo/publicdo-
mainpictures.com; flama, fotografía bajo licencia OCO/puhere.
com; hielo, fotografía de shurterbug?s, bajo licencia CCo/pixabay.
com: p. 116: mujer levantando peeas, fotografía bajo licencia CC)
freepik es; coche y aceleración, storyset, bajo licencia CCo/freepik
es; p. 117: (de arr hacia ab. dez, a der) luna, fotografía de wiree-
tock, bajo licencia COo/reepiles, era, fotografía bajo licencia

  

 

grafías fuer wirestock,

bajo licencia CO0/freepikces; p. 118: balanza; polea, brgfx, bajo li
cencia OCufreepikes: balonceato, fotografía bajo Ncencia C00/

freepikces, p. 120 (de ar hacia dea, a der) lámparas, fotogra-

Ha bajo licencia CO0/freepi

CC EY 2.0; torre de tranamis
hcencia OC0/freepik ee;

CO0jfreepilt.es; p. 12l: epaimero bajo licencia CC0/frespik.ee;
niña en trampolín, bajo licencia CC0/pafuel com; circuito eléctrico,
bajo licencia CO0/freepik.es; Le 122: (arr) circuito eléctrico, brgfx,
bajo licencia CC0/frespik.es: (ab.) conductividad eléctrica, vector.
pouch, bajo licencia Co . 123: materiales aislantes,
Bajo licencia CCO/frespik ee; p. 2 arr. hacia ab. de izq. a der)

¿olar, bajo licencia

  

 

frespik ee; Saturno, "orografía bajo licencia CÓo/freepik es; Sol, fo-
tografía de NASA, bajo licencia (00; Tierrs; Neptuno, fotografías
pr roy (CCo; asteroide, fotografía bajo licencia OCo/prhere

meu, fogratí bajo icncia CONpizabapcom; p. 125: (de
Sr hacia ab'de 4, a der) cometa, fotografía de ri
licencia OCo/pixsbay.com; asteroide Lutstia, fotografía de Kanijo-
man, bajo licencia OC BY 2.0; meteorito, fotografía de urikyoss, bajo
licencia CO0/pixabay.com; cometa MeNaught al atardecer, fotogra-
fía de Álvaro Bivas, bajo licencia CC BY-NC-ND 2.0; distancia entre
planetas, bajo licencia CCofrespilces; p. 126: (arr) gran nube de
Magallanes, fotografía bajo licencia CC BY 4.0; (centro y ab, Sol; via

gro, fotografía de Placidplace, bajo licencia COO/pirabay.com: (ab)
SUPernova, fotografía de nani, bajo licencia COCO. pp. 130-
131: mujer indígena, de Chartis bajo licencia
CCEYT-342.0, (entrada de Campo formativo); p. 132: no a las drogas,
bajo licencia CCo/freepik com, íconos de sustancias, macrovector,
bajo licencia OColrospl e p. 133: (de arr. hacia ab. de i2g. a der)
joven bebiendo, fotografía de jcomp, bajo licencia CC0/frespilt.com:

, fotografía de skaron792128, bajo licencia CCo/weo-
teezy.com falta de sueño, fotografía de cormonbro studio, bajo licen-
cia CO0ipezala com jóvenes peleando, Sotogratía de Vera Ansc, bajo

licencia CO0/pexals.com; enfermedad, fotografía de cottonbro

dio, bajo licencia CCo/pexels.com; sepelio, rografía de Pavel Dan.
jyuk, bajo licencia OCo/pexele.com; p. 134: jórenes peleando; jóre-
nes drogándose, macrovector, bajo licencia CO0jfrespik.com;
p. 136: mapa Placas tectónicas, Cartografía de México y el Mundo,
sue, p. 138: (de arr. hacia ab. de izg. a der) ingeniera, etoryoet, bajo
licencia CO0/freepik es; sismógrafo, macrovector, bajo licencia CC0/
freepik.es; letrero no corro; letrero z0m2 de seguridad, bajo licencia
COo/freepilk es; p. 140: mochila de emergencia, bajo licencia CO0/
freepik.es, p. 141: familia platicando, fotografía bajo licencia CC0/
freepik.es; p. 142: (arr) planeta tierra, fotografía bajo licencia CO0y
pxfuel.com; (centro) guacamaya roja en la Selva Lacandona, foto-
grafía de Larissa Gómez, bajo licencia CC EYJA 4.0; mapa Conti-
nentes, Cartografía de México y el Mundo, sep; p. 143: fábrica, foro-
grafía bajo licencia CCO/pufuel com; mapa Climas del mundo,
Certograía de México y el Mido, sep sep; p. 144; mapas Regiones na-
rurales del mundo y Patrimonio natural de México Carmgrafía de
México y el Mundo, sep; p. 145: preez El Alcalá, San Juan de los La-
gos, Jalisco, México, fotografía de Lucy Nieto, bajo licencia CO BY-
NOJA 2.0; 146 fábrica, toga ajo licencia CONpizabarcony
p- 147: maps Pueblos indígenas de México, Cartografía de México y

el Mundo, sep; vieja Deli, India, fotografía de José Antonio Morcillo
Valenciano, a afrodescendientes, Cua-
jinicuilapa, Guerrero, fotografía de

licencia CO EYSA 3.0; p. 154: (arr) mediación,
bajo licencia

grafía bajo licencia OCOjpafuel
del general Porfirio Díaz, 1901, José Cunachs, 'gleo sobre tela, 357 x
340 cm, fotografía de Raúl Barajas¡Archivo iconográfico dame-seb-
sep, Museo Nacional de Historia, Secretaría de Cultura-INAH-Mex,
reproducción autorizada por el Instituto Nacional de Antropología 6
Historia; (centro) "A rey muerto, príncipe coronado”, en La Orques-
ta, tomo 1, núm. 14, 9 de mayo de 1877, Hemeroteca Nacional de
México/Universided Nacional Autónoma de México; (ab) bellas ar-
tee, fotografía bajo licencia CCo/pafuel.com; p. 156: (de arr. hacia
ab. deizg. a der) Emiliano Zapata sostiene un rifle, 1911, Cuernava-
ca, Morelos, Colección Archivo Casasola, Q) 186559 Secretaría de
Culturs.inah.Sinafo.fn México; Francisco Villa en San Pedro de las

Sabinas, Coahuila, Colección Archivo Casasola, O
5770 Secretaría de Cultura inah.Sinafo.fn México, Secretaría de Cul-
turainah Mex ¡reproducción sutorizsda por el Instituto Nacional
de Antropología e Historia; Venustiano Carranza, ca.1914, México,
Colección Archivo Casasola,O: 39165, Colección Archivo Casasola, a

is E
de E e ra Carmen (1875-1948), cz. 1900,
Ciudad de México, Colección Archivo Casasola, U 66712 Secretaría
de Oulturainah: Sinafo tn México, Secretaría de Culturainah
Mex. reproducción autorizada por el Instituto Nacional de Antropo-
logía e Historiz; p. 157: votaciones, México, fotografía de Protoplaa-
MARIA, bajo licencia CO BERGA 4.0; p. 158: (izq) Plutarco Elías Ca-
lee, División de Impresiones y Fotografías de la Biblioteca del
Congreso Washington, DO costo EE LO. ; (der) Álvaro Obregón, ca
1915-1920, División e Impretiones y Fotografias de la Biblioteca del
Congreso Washington, DC 20540 KE. UU. múm. de control 25501;
Lázaro Cárdenas realiza el anuncio del decreto sobre la

a, 1938, Ciudad de México, Colección Archivo Casasola,
8 50838 Secretaría de Cultura mah Sinafo tn. Mérico, Secretaría de
Culture-inah Mex reproducción autorizada por el Instituto Nacio-
nal de Antropología e Historia; p. 159; mundo en las manos, fotogra-
fía bajo licencia CCo/freepik com; p. 160: banda de música del Ejér-
cito Federal durante descanso en los patios de Buenavista, ca. 1913,
Ciudad de México, Colección Archivo Casazala, O 6360 Secretaría de
Cultura inah.Sinafo.fn. México, Secretaría de Cultura-inah Mex.,re-
producción autorizada por el Instituto Nacional de Antropología e
Historia; p. 161: tropas cristeras rezan en misa antes de combatir en
Los Altos de Jalinco, 1926, Colección Archivo Casasola, O 45721 Se-
cretaría de Cultura.inah Sinafofn.México, Secretaría de Cultu-
ra-inah Mex, reproducción autorizada por el Instituto Nacional de
Antropología e Historia; p. 16%: (de arr. hacia ab. de izq. a der) mu-
jer protestando, bajo licencia CCO/freepik.com; desigual-

Ocha Colombia, bajo licencia, OC BY-
NC-ND 2.0; pareja de mujeres, fotografía bajo licencia CCO/penels
com; quehaceres del hogar, fotografía hajo licencia CC0/freepik es;
p. 164: niños trabajando, fotografía de Eduardo Dios, bajo licencia
CC BY-NC-5A 2.0; p. 165: (de arr. hacia ab. de izq. a der) comunidad
escolar, fotografía de Gobierno Choluls, bajo licencia, a eat

o /OC0/pexels.com;
pe bngucos fria e ermara de Cari e a ula e

 

mujeres
cía CC BY-NCND; fotografía bajo li
com; mujer con bandera de diversidad sexual, Ica ca)
pexels.com; adultos mayores en szilo, fotografía bajo licencia CC0/
pexele.com. migrantes, fotografía bajo licencia CC BYNCIA 2.0;
p. 167: bandera arcofris, Guanaco, bajo licencia C00; hombre gri-
tando, fotografía ajo Nicencia CCo/teepik esp. 169: manifestación
por Ayotzinapa, fotografía de Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos, bajo licencia OC BY 2.0; pe 171: ar. y bo) mujer in
dígena en panteón en día de muertos; noche de los
ca, México, dt a MEC Tajo hc CRECEN:
ProtoplasmaKid, bajo licencia OC
diputados, fotografía de Eneas de
Troya, bajo licencia OC BY 2.0; (ab) Suprema Corte de Justicia de la
Nación, fotografía de Secretaría de Cultura de la Ciudad de México,
bajo licencia CC BY 2.0; p. 179: igualdad, bajo licencia CCojfreepile.
es; p. 180: (izq) libertad de asociación, fotografía de 350.0rg, bajo
licencia CC BY-NCSA 2.0; (der,) libertad de manifestación,
fía de Marte Merloe, bajo hi ia OO BENOND 20; p, 181: (29)
primeros auxilios, fotografía de Asamblea Nacional del Ecuador,
bajo licencía CC BY-3A 2.0; (centro) autopista, fotografía de Lucy
Nieto, E lee O BESA 2 (der) zubestación eléctrica,

 

fotografía de presidencia de la república mexicana, bajo licencia CC
EY 2.0; pp. 186-187: Matilde Casanova Pérez, Taniuché, Campeche,
México, de Peter bajo licencia CC BY-NC
2.0 (entrada de Campo formativo); p. 188; (izq) jóvenes, fotografía
:2s De Troya, bajo licencia CC BY 2.0; (der.) niños jugando, fo-
tografía de umozs Ecuador, bajo licencia OC EY 2.0; (ab. taller de
jóvenes, fotografía de Vania Basulto¡Secretaría de Cultura Ciudad de
México, bajo licencia OC BY-5A 2.0; p. 189; estampa de Coyoacán,
jotografía de Eneas De Troya, bajo licencia OC EY 2.5; pp. 191-192:
artecanas de Barro Negro, Oaxaca, México; artesana: represión en
San Lázaro, Ciudad de México, fotografías de Eneas De Troya, bajo
licencia CC BY 2.0; p. 194: mi primer ropa de Ken; ropas de verano,
Pop Pp e CREA 195: cori-
nando, fotografía de Kevin Phillipe bajo licencia OCO/pix
abay.com; p. 196: (arr) albañil, fotografía de Jaime Humberto Var-
gas Fraga, bajo licencía OCo/prrabay.com; (ab.) allas, fotografía de

Poleth Rivas¡Secretaría de Cultura CDMX, bajo licencia OC BY-SA
20; p. 197: mujer ante la multitud, fotografía de Eneas De Troya,
bajo licencia CC EY 2.0; p. 198: (arr) manifestación por la deeapari-
ción del cuerpo de granaderos, frograía de Eneas De Tropa, bajo

A ra

( , fotografía
a CO NOA a redes sociales, fotografía de
Frau Hólle, bajo licencia OC BY-5A 2.0; p. 205: niños trabajando, fo-
tografía de centroinorauc, bajo licencia CO0: p. 206: familia; maso-
to y alumno, fotografías de Él Heraldo de Saltilo, bajo licencia OC
BE-NC-S4 2.0; p. 207: orquesta de niñas y niños, fotografía de Secre-
taría de Cultura Ciudad de México, bajo licencia CC BYSA 2.0;
p. 208: niño veetido de charro, fmeraia de joer, bajo licencia
CCEY-NC-GA 2.0; p. 209: niño y niña, abricadigitalelru-
le, bajo licencia OC BYSA 2.9; p. 210: rabos
piña frente a fotografías rv
licencia OC BY-3A 2.0; p. 211: jóvenee trabajando,
dellín, Ciudad , bajo licencia OC EFNCIA 2.0; Pas
carrera, fotografía de El Heraldo de Saltillo, bajo licencia CC BLNO-
34 7.0; p. 216: niñas y niños en clase; niñas y miños en alberca, foto-
grafías de Martín Córdoba Salinaa/Archivo iconográfico dgme-aeb-
28p; p. 217: (arr) familia, fotografía bajo licencia OC0/frepik.com;
(ab.) hombre limpiado la casa, A bajo
licencia OCojpexele.com; p. 218; niño levantado el brazo,
de Martín Córdoba Salinas/Archivo icono; quedes e
niño entrevistado, fotografía de Oaná Andrei, bajo licencia
peca: poe 200 persa sentada pacos, fotografía de Mu-
Victoria, bajo licencia OCojunsplash.com; p. 220: cadena
Eumana, fotografía bajo licencia OCO/prhere.cam; 5.228 (09) uiña
exponiendo en clase, fotografía de Martín Córdoba
iconográfico dgme-seb-ep; (der) niñas en clase, fotografía de ROD-
NAE Productions, bajo licencia CC0/pexel=.com; p. 223: exposición,
fotografía de Gerd Altmann, bajo licencia o miabacocea: p. 224
(arr) niñas y niños en educación física, fotografía de Martín Córdo-
ha SalinasjÁrchivo iconográfico dgme-<seb-sap; (izq) niñas y niños
trabajando, fotografía de Martín Córdoba Salinas/Archivo iconográ-
fico dgme-seb-"ep; (der) manifestación, fotografía de Clay Banu,
educación física;

 

 

licencia com, p. 225: class de
niño pintando un mural; de Martín Córdoba Salinas/Ar-
dee Cocot der (ab) p.226: iz.) trabajo en equi-

licencia OCojunsplash com;

tocando el violín: niñas expomiendio; cert y
Martín Córdoba Salinas/Archivo iconográfico dgme-+eb-=ep; p. 230:
limpieza en la playa, fotografía de Ron Lach, bajo licencia OC0/
pexals com; p. 231: encuentro internacit
Eniapas, fomgratía de Fany

niñas acostados, fotografía to e Cog om p 234
fizq) puños, fotografíz de Diva bajo licencia CC0/
pezale.com; (der) fotografía de Martín Córdoba Salinan/Archivo ico-
nográfico powE-<ae-<ar niñas sentadas en el suelo, p. 235: niños
abrazados, fotografía de Enckinap, hajo Nsencia OObfpizabey.com:
p. 236: trabajo en eq sio, Somgrafía de falo bajo licencia OCo/
pexels.com; P.237:miña del CAMA, fotografía de Martín Oórdoba Se-
linasiárchivo iconográfico dgme-»eb-2ep; p. 234: (de arr. hacia ab.
de izq. a der) manualidades, fotografía de Sigmund, bajo licencia
empre com, miña tocando teclado; karsteca, fotografías bajo
licencia CCo/pxhere.com; niñas brincando, fotografía de Martín
iconográfico ep; p. 239: niñas

 

, fotografía de Mar-
iconográfico dgme-seb-8p; (ab) acuer-
do, fotografía de Max, bajo licencia OO0/pixabay.com: p. 241: (aizq,)
manifestación de mujeres, fotografía de Alejandra M. Sainz, bajo
licencia CCoperelacam; (der) mujeres con pancarta» fotogríía de
Mile González, bajo Hoencia COnfpezalacor p. 24% cumbres de
Majalca, Chihuahua, México, fotografía de Charles Elizondo, bajo
licencia CO0junsplash.com; p. 242: (iz) cenore, fotografía de Al
Alcámara, bajo icencia CObfpezalacor; (der) puesto de mercado,
fotografía de Roberto Carlos Román Don, bajo licencia OCojune-
plash.com; p. 244: (izq.) reforeetación, Querétaro, fotografía de Je-
zús Cortés Aguilar; (da) bebedero fotograia de Julio CotarSánies
Zánchez, p. 245: fizq) manos estrechadas, fotografía de Cytonn
Photograpiry, bajo licencia OC0/unsplash.com; (centro) niñas y niño
en clase, fotografía de Martín Cérdoba Salinas¡Árchivo
dgme-eb-<ep; (der) hombre con caballo, desperate Julio Close
Sánchez Sánchez p. 246: (izq.) niños en bicicleta,
Pio, bajo licencia CC pexelkcom: (ar) niñas brincando ae,
de Martín Córdoba Salinas/Archivo iconográfico dgme-
seb-sep; (ab) niñas jugando foto) fotografía de Laura Rincón, bajo
licencia OC0/pezela.com p. 247: vacunación contra la influenza,
Atrograla de Gobierno de San Tasa Pote p. 248: paró dé fai
de Martín

 

 

iconográfico
pr E Pi
Rounce, baja licencia CO0junsplach corn.

Nuestros saberes: Libro para alumnos, maestros y familia. Sexto grado
se imprimió por encargo de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos, en los talleres de Infagon Web, S. A. de C.V. con domicilio en Alcaicería número 8,
Colonia Zona Norte Central de Abastos, Alcaldía de Iztapalapa, C. P. 09040, Ciudad de México, en el mes de junio de 2023.

alada

qe IL PILA

de la asignatura Formación Cívica y Ética y 32 de La entidad donde v

A GAR

sun programa de la Comisión Na:

A El

El tiro fue de 2,595,000 ejemplares.
P6SDA

onal de Libros E Re

dia EEES

EN ON

AER AA E

A a date

elo Me He O

Me

EE ds!

obtenido del programa Recicla para Leer. En total, se utilizaron 3,624 toneladas.

 

SS

TER AESAS NESR e rs

 

Esta nueva familia de libros está pensada para los niños de todo México, por lo que tus ideas
y opiniones sobre ellos son muy importantes.

Expresar lo que piensas sobre el libro Nuestros saberes: Libro para alumnos, maestros y familia.
Primer grado permitirá saber cómo mejorar su perspectiva solidaria, diversa y plural.

Puedes enviar tus opiniones por medio de correo postal, o por correo electrónico a la dirección:
librodetextoUAnube.sep.gob.mx

¿Recibiste tu libro el primer día de clases? 9. ¿Qué te gustaría que estuviera en tu libro y no lo

5 o tiene?

. ¿Te gustó tu libro?

. ¿Qué fue lo que más te gustó? 10. ¿Consultas los libros de la biblioteca de tu
escuela?, ¿por qué?

 

 

 

 

. ¿Qué partes de tu libro te agradaron más?
TI. ¿Consultas la biblioteca pública de tu
comunidad?, ¿por qué?

 

. ¿Te gustaron las imágenes?

 

. ¿Las imágenes te ayudaron a entender los 12. ¿Tienes libros en tu casa, además de los libros de
temas? texto gratuitos?

. ¿Las instrucciones de las aventuras de 13. ¿Lees los libros de texto gratuitos con los
aprendizaje fueron claras? adultos de tu casa?

. ¿Hay otros libros en tu aula además de los de

texto? k 2% sE
¡Gracias por tu participación!

EDUCACIÓN

SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA

 

Dirección General de Materiales Educativos
Avenida Universidad 1200, Colonia Xoco,
Benito Juárez, C.P. 03330, Ciudad de México

Doblar aquí

Datos generales

Entidad:

 

Escuela:

Turno: Matutino [_] Vespertino L_] Escuela de tiempo completo L]
Nombre del alumno:

Domicilio del alumno:

Grado:

Doblar aquí

o. — Dr ASE en —

yy AAA

 

Daliri Oropeza A.

II EDUCACIÓN

9* 786075 " 519739

¿7 COMISIÓN NACIONAL
LSOMALVAD OLXA

e