

Proyectos de

TS

Tk

 

 

AN A

SEXTO GRADO

 

 

po -
EN: EDUCACION
LN y
AA .
ALTTO” SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Libro de proyectos de aula. Sexto grado fue elaborado y editado por la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría

de Educación Pública.

Dirección de Desarrollo e Innovación
de Materiales Educativos
Sady Arturo Loaiza Escalona

Coordinadora del Campo formativo
Lenguajes
Aminta Cervantes Morales

Coordinación de autores

Martín Córdova Salinas
Deyanira Fernández Hernández
Pamela Berenice Luja Flores
Sandra Mendoza Hernández
María de las Nieves León Pérez
Ricardo Ramírez Morales

María del Rosario Pérez Méndez

Equipo autoral (innovadores)

Areli Medina Hernández

Clotilde Fernández Ledezma

Zulma Cecilia Herrera Mares
Alfonso Salvador Hernández Carrillo
Anel Cristina Pérez Reyna

Zaida Bustos Euzebio

Luz Angela Rivera Pastrana

Dulce Karina Vargas Vázquez

Coordinación de la edición
Leticia Jeannette Alvarez Ruiz

Edición

Érika María Luisa Lozano Pérez
Salvador Calderón Mariscal
Jacqueline Brieño Álvarez

Albeliz Córdoba Dorantes

Beatriz Ariadna Escalante de Haro
Isabel Guerrero Hernández

Corrección de estilo

María Belén Rodríguez Vargas
Francisco Iván Solís Ruiz

Mariana Guzmán Díaz

Lilia Granados Saimoz

Evelyn Marisol Cortés Hernández
Clara María Hernández Rosas
Massiel Díaz Herrera

Juan Alejandro Correa Sandoval

Dirección editorial
Denisse Ossiris Hernández Carbajal

Coordinación editorial

Irma lliana Vargas Flores

Supervisión editorial

Jessica Mariana Ortega Rodríguez
Asistencia editorial

María del Pilar Espinoza Medrano
Coordinación de iconografía y diseño
Alejandro Portilla de Buen
Producción editorial

Martín Aguilar Gallegos

Seguimiento de producción editorial
Moisés García González

Secretaría de Educación Pública
Leticia Ramírez Amaya
Subsecretaría de Educación Básica
Martha Velda Hernández Moreno
Dirección General de Materiales Educativos
Marx Arriaga Navarro

Coordinadores del Campo formativo
Saberes y pensamiento científico
Victoria Cárdenas Solís

Omar Guadarrama Enríquez

Coordinación de autores

José Antonio Orihuela Cerón
Karla Rocio Carrillo Salinas
Leticia Quiriz Montiel

Felipe de Jesús Matías Torres
José Roberto Pérez Castro

Equipo autoral (innovadores)

Claudia Angélica López Gómez
Nancy Quintana Domínguez

Jorge Melquisedec Maldonado Vargas
José Roberto Pérez Castro

Coordinación de la edición
Julio Francisco Díaz Vázquez

Edición

Adriana Hernández Uresti

Alberto de Jesús Robledo Ruiz

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Leonor Díaz Mora

Magdalena Gárate Cabrera

Mónica Azucena Luna Andrade

Corrección de estilo

Martha Gabriela Coronel Aguayo
Ismael Torres Cabañas

Darío de Jesús Fernández González
Sonia Raquel Cruz Paz

Preprensa

Citlali María del Socorro Rodríguez Merino
Jaime Rosalio Sánchez Guzmán

Iconografía
Irene León Coxtinica

Héctor Daniel Becerra López
Noemí González González

Coordinadora del Campo formativo
Ética, naturaleza y sociedades
Ana Hilda Sánchez Díaz

Coordinación de autores

Daniel Alatorre Reyes

Enrique Bautista Rojas

Mario Jesús Gómez Neri

Roberto Renato Jiménez Cabrera
Leticia Araceli Martínez Zárate

Equipo autoral (innovadores)
Laura Patricia Rodríguez Rosales
Manuel Alejandro Mendoza Nieto
Ana Hilda Sánchez Díaz

Leticia Araceli Martínez Zárate
Rocío Montejano Alvarado

Daniel Alatorre Reyes

Mario Jesús Gómez Neri

Lizet Montoya Rivas

Coordinación de la edición
Brenda Magaly García Peña

Edición

Laura Santoyo Rodríguez

Gabriela Sánchez Figueroa

Verónica María López Pérez

Brenda lraí Ochoa Magaña

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Verónica Alicia Estrada Flores

Coordinadora del Campo formativo
De lo humano y lo comunitario
Lis Montoya Hernández

Coordinación de autores

Jesika Cervantes Flores
Patrocinio García Hernández
Hilda Molina Fernández

Edgar Salazar Hernández
Diana Beatriz Sánchez Posadas

Equipo autoral (innovadores)
María del Carmen Rivera García
Jorge Arturo Salcido

Karla Teresa Hernández Ramos
Agustín Cortés Ávalos

Sandra Treviño Lozano

Jazmín Lizárraga Ortiz

Paul Josafat Ramirez Palma

Coordinación de la edición
Silvia Patricia Chávez Limón

Edición

Elisena Ménez Sánchez

Pavel Ubaldo Pérez Brito
Alejandro Silva Solís

Marco Antonio Villa Juárez
Adriana Gasca Guzmán

Massiel Díaz Herrera

Araceli Jimena Hernández Blengio

Corrección de estilo Corrección de estilo
Rodolfo Bautista Valdez Damaris Berenice Vera Zamora
Eduardo de la Garza Tapia Sandra Angélica Rodríguez Muñoz
Karla Patricia Esparza Martínez Aketzaly Janai Méndez Moreno
Heidi Dueñas Bastida Clara María Hernández Rosas
Marcela Patricia Cortázar Jiménez Adriana del Carmen Zavala Alonso
Claudia Paz Hernández Israel Torres Cabañas
Isaura Leonardo Salazar

Claudia Cervantes

María del Coral Itzel Castañeda Moreno

Leticia Dávila Acosta

Margarito Sánchez Cabrera

Portada

Diseño:Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Ilustración: Frida Lorena Solano Martínez

Blanca Leidy Guerrero Villalobos

José Francisco Ibarra Meza

Nadira Nizametdinova Malekovna

Itzel Aurora Vázquez Flores
Orsalia Iraís Hernández Gúereca

Diseño

Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Judith Sánchez Durán

Coordinación de diseño y diagramación

Judith Sánchez Durán

Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024)

D.R. O Secretaría de Educación Pública, 2023,

Argentina 28, Centro,
06020, Ciudad de México

ISBN: 978-607-551-970-8

Impreso en México

DISTRIBUCIÓN GRATUTA-PROHIBIDA SL) VENTA

Presentación

“No sólo de pan vive el hombre. Yo, si tuviera hambre y estuviera desvalido
en la calle no pediría un pan; sino que pediría medio pan y un libro”, decía
el poeta andaluz Federico García Lorca, asesinado por pensar diferente y por
desear un mundo mejor para los suyos, para los humildes, para quienes aún
conservan un alma pura y solidaria que no discrimina a las personas por su
color de piel, su género, sus preferencias sexuales o por no tener un peso en
la bolsa. Era un soñador, un idealista, creía que la cultura sería la llave para
el cambio, creía en los libros. ¿Tú aún crees en ellos?

Estimado lector: en pocas partes del mundo los libros de texto son gra-
tuitos y llegan a las manos de todas las niñas y los niños. En México, se ha
luchado porque todxs tengan acceso a la cultura.

¡Ahora te toca a ti recibir el fruto de esa lucha!

El libro de texto que tienes en tus manos fue elaborado por docenas de
maestras, maestros, ilustradoras e ilustradores de todo el país. Sus experien-
cias de vida y su profesionalismo se unieron con el anhelo de que en México
se ofrezca una educación con equidad y excelencia, para que todxs aprendan
sin importar su origen, su género, su preferencia sexual o su clase social.
Es decir, una educación centrada en la dignidad humana, la solidaridad, el
amor a la patria, el respeto, el cuidado de la salud y la preservación del medio
ambiente.

Los diseñadores de este libro te desean la mejor de las experiencias y que
conserves en la memoria a tu comunidad escolar; que recuerdes cómo mar-
caron tu vida. Toma en cuenta que lo importante no es memorizar datos, ni
acaparar información para sentirte especial o único; lo relevante es entender
que no estamos solos: nos rodean personas, plantas, animales... todxs mere-
cen que los reconozcas y te integres de manera honesta y desinteresada.

Si tienes alguna duda sobre los proyectos aquí expuestos o deseas enviar-
nos un comentario, escribe un mensaje al correo electrónico: librosdetextoO

nube.sep.gob.mx

Conoce tu libro

El Libro de proyectos de aula. Sexto grado que tienes en tus
manos fue elaborado especialmente para ti por la Secretaría
de Educación Pública (SEP). Te acompañará durante este
ciclo escolar y será tu aliado para emprender emocionantes

proyectos.

Campos formativos

Lenguajes
Saberes y pensamiento científico
De lo humano y lo comunitario

Ética, naturaleza y sociedades

 

Ejes articuladores

Inclusión
Pensamiento crítico
Interculturalidad crítica

Igualdad de género
Vida saludable

Apropiación de las culturas
a través de la lectura y la escritura

per e9S

Artes y experiencias estéticas

  

Con tu comunidad y la guía de tu
maestra o maestro, te enfrentarás
a situaciones cotidianas
relacionadas con diversos saberes
y aprendizajes disciplinares,

los cuales están organizados

en cuatro Campos formativos

que identificarás con un ícono
especial que se destaca al inicio
de cada proyecto.

Con el trabajo en el aula,

te apropiarás de nuevos
aprendizajes relacionados con
tu vida diaria y con retos que te
formarán como ciudadano de
una sociedad democrática.

Conocerás puntos de vista
plurales y diversos a través de
siete Ejes articuladores que
vinculan los temas de diferentes
disciplinas con un conjunto de
saberes comunes.

Este libro está organizado en diversos proyectos
que conforman cada uno de los capítulos o
unidades de conocimiento de los diferentes
Campos formativos de sexto grado.

Cada proyecto contiene:

Párrafo introductorio: en

él encontrarás información , ,
sobre los aprendizajes que Indica a qué escenario
adquirirás y el producto final pertenecen los proyectos.
de cada proyecto.

Título: aporta una idea
general del tema y del
trabajo que realizarás.

   

Textos que 10 A,
son cuento a co ec
adi comento a

is redactar de manera colectiva tn: artículo Ñ
ome inten de ne pra comprida
conotios esudanes.

PREPARACIÓN
Identificamos
A | Encolecivoy senda solidarios emy comenten dl
de anat
Mariposas en el estómago

.tascomanidado mfedonen y
cen restos conos pet

2 Rearidos ap
A OATAEESA
mica!
ae delos dino ¿qué can queescala ena
intedor cundo s'rtían mariposas enel estómago!
py ¡Para quélesha servido temo?

Fases o momentos: Al inicio de cada uno de los proyectos,

tienen el propósito de encontrarás un signo calendárico, un
guiarte y de organizar dibujo que representa la cuenta de los días
tus experiencias de en el México antiguo.

aprendizaje.

Estas imágenes, inspiradas en el Códice
Borgia, simbolizan el diálogo entre la
comunidad de tu tiempo y el pasado en
donde se hallan sus raíces.

ae

trabajado en clase.

Para constar más

 

Trabajo en comunidad: el proyecto te sugerirá
localizar información o materiales con

apoyo de algún adulto de tu entorno familiar
o comunitario, para dar continuidad a lo

nf
Encararlo

a ¡nos en las descripdores
3 pa Pes an sa calerno a
o e e a
» ¡rglés denso desa iS
ir escontados enls decripdo!
.
anteriores Porej e anto
» Slseles a

 
   
 
 
    

mencion: z : las españoling! Lrosquen en cta fueses,
: a = a tgan sa dscición Recuer
. . a |
compuestas: . == : e puede e real fiticia, semori cenas
5 == ada entre osas Jque m sia
=— 5 dei el contenido delo que
mn n ams a : : |
la Artlogía “Elojo estico
patede!
e sascomuridades copienlas asma
a luego mecórtenlas y jos
enhojas de mo A > ad | o
pq Jostipos de mo
a advabides Pongan: atercióna! ze
nod S ri ¡en con bras o fasesadverbiales E
Ga paresdelasaretascono oresponda. :
formarlos:
Alficalizarel juego pguenla tarjetas en boja
Mataro,
mo mn.
Meda Pu ia fun
tacbrarta, liar
Cp
eta canldad rad
negación da, 00)
tampeco.
ej
oa idnda 0 sa
E ns prin
Eno, lei,
: Es hire. ia
a pe e

Secciones de
apoyo: contienen
textos breves con
información diversa
relacionada con el
tema del proyecto.
Ofrecen una
explicación sobre el
significado de algunas
palabras, así como
recomendaciones de
consulta de recursos
audiovisuales y textos
electrónicos.

  

Imágenes:

te ayudarán a
comprender
mejor el tema,
además de
ampliar las
visiones del
mundo.

 

Consulta Nuestros saberes:
en tu libro hay palabras
resaltadas con color

de las que encontrarás
explicaciones y ejemplos
en Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros

y familia, con el fin de
favorecer tu comprensión
de los temas.

¡Disfruta de este viaje! Recuerda llevar
en tu mochila dosis de creatividad,

alegría y experiencias para compartir.

Índice

GCamipo:formativo.Lenguajes cavomcasomonsraansacocónn crcnoracncdanacasrarananancaca 8
La cápsula del tiempo ..oooooooccccccncnonnnccnnnncnonnncccnnnnnnnnncnnnnnnnnnnccnnn 10
Antología “El OjO CTÍtICO” c.oococonnccccccccnnonccccnnnnnonancncnnnnnnnnncnnnnnnnnnns 24
TéXxtos queno SON CUE iO ius 36
El reglamento ilustrado para los acuerdos de convivencia ........... 50
Debates breves, pero profundoOS +.oooooocccccnccnnnncccnnnnnnnnnnnnnnnnnnaninnno 60
Juntos comprendemos y resolvemos problemas comunes... 72
¿Por:qué ellos: 3 y NOSOMAS DO” mi 86
Muralesique hablaran 96
Campo formativo Saberes y pensamiento científiCO ....cccccocccnonnns 110
Una barrera de defensa contra las enfermedades ..oooonnnnnnnn.... 112
Salid.s6xtal y TE pr 126
El poder de la alimentación ..occccoooooncccccnccnnnnccccnnnnnnnncnnncnonananano 140
El peso de nuestro cuerpo es muy Importante ..ccooocccccccccccnnnccnnn 152
Campo formativo Ética, naturaleza y sociedades ...ooococccnoccnoncnnnss 162
En acción por la biodiversidad ...oooooooccccnnncnccccccccnnnnnoncccncnonnnaninos 164
Valoro la democracia y SU historia .ooooooocccccccccoccccccccnnnnnncncncnnnnnns 184
Aplicación de la ley en el derecho de autor ...ooooocccccccnncccccccncnnnnns 200
Manifiesto a favor de los derechos de la Niñez ....oooooncccnnnnncccc.... 216
Diferentes ideas e igualdad de derechoS ..0oooooccccccnonoocccccccnnnncccnn 230
La migración, un cambio en mis ÍTONteTAS ..0oocccccnnnocccccccccnnnnccnnn 246
Campo formativo De lo humano y lo comunitariO .occoncccconocnnnnnnss 262
Mistamiliazes MIgran,equipo sra nora 264
Con los pies ligeros, ¡todos ganamos! cocccccocooccccccnnnnnnnccncnnnnnnncnnns 278
Públicidad en marcha a lá diversidades 288
Moviendo el mundo con mis emociones ...occcccccccocncccnncnnnininnnnnnns 300
Eliclub de lasinuinias, semonormsr rs Poo os 320
Lo que yo elijo para mi bienestal ..0oooccccnncnnocccccccnncnnnnccnnnnnnnnncnnns 330
Páso:a;paso hacia TUTO as 340
Eréditos, DIDIOBEÁTICOS ran 354
Créditos ICONOBTÁÍICOS .cccoooooccccccncconnnccnnnnonnnoncncnnnnnnnnnnccnnnnnnnncnnn 356

¡Expresamos nuestras ideas para ejercer nuestros derechos ........ 359





Ú

PREPARACIÓN

Identificamos

Autora:
Areli Medina Hernández

Directora Escuela Primaria Juan €. Doria

Oj 10

HIDALGO

La cápsula del tiempo

En este proyecto, realizarás un recorrido de
tus experiencias en la primaria para escribirlas
en relatos que guardarás en una cápsula del
tiempo. También descubrirás cómo adecuar
las frases de manera lógica para comunicar,
organizar y relacionar las circunstancias de tu
vida cotidiana con el uso de adverbios y frases
adverbiales.

. En asamblea, hagan una lectura comentada del

siguiente texto donde se cuentan algunas anécdotas
vividas durante la permanencia de un grupo de
niños y niñas en la primaria.

Recreando recuerdos

—i¡Lo mejor de tercero eran las "retitas” de futbol
en el recreo! —dijo Óscar muy entusiasmado.

—Tienes mucha razón, Alexis era indudablemente
el superportero, nadie le metía gol —contestó Rafa.

Todos voltearon a ver a Alexis, orgulloso de que
reconocieran su gran habilidad.

Rápidamente, Conchita recordó a los chicos:

—¡Nos divertía quitarles el balón mientras
desayunaban!, ¿se acuerdan cuando nos correteaban
por toda la cancha”, nunca nos alcanzaban, era muy
divertido. (Todos comenzaron a reír.)

—Eso no fue todo —empezó a hablar Vicky—,
¿recuerdan cuando recién habíamos entrado a segundo
y desayunábamos debajo del árbol de duraznos?
¡Brinqué muy alto, me caí encima de Vicente y me
fracturé el brazo! (Los presentes asentían con la cabeza
y reían).

Escenario aula

Esaú finalizó la plática con una excelente
reflexión:

—Jamás imaginé que nuestra vida cambiaría
tanto con la pandemia. Es muy agradable recordar
todas nuestras aventuras entre amigas y amigos.

2. Con ayuda de su maestra o maestro,
reflexionen sobre la lectura a partir de
las siguientes preguntas. Anoten sus
comentarios en una hoja.

 
   
    

¿Qué anécdotas
podemos contar en
el grupo?

 
 

¿Por qué es
importante
comunicarlas?

  

¿De qué forma
podemos hacerlo?

buco

Raquel Garcia Aguirre, ciuono DE ul

¿Se imaginan tener una cápsula del tiempo
para recordar todos los detalles de tu paso
por sexto grado?

¡Construirán una en este proyecto!

Oj 12

Recuperamos

1. En comunidades, lean nuevamente la historia.

2. De forma individual, pero tomando en cuenta a
los demás, completa las siguientes oraciones con diferentes
palabaras a las usadas en la historia para que se entiendan.
a) ¡Lo de tercero eran las “retitas”
de futbol en el recreo!
» ¿Qué situación describen las palabras que pusiste?

b) Tienes razón, Alexis era
indudablemente el superportero.
» ¿Qué situación describen las palabras que pusiste?

3. Al finalizar, en asamblea, reflexionen sobre cada oración.

Planificamos

Una cápsula del tiempo es un contenedor donde se
guardan objetos, mensajes o historias significativas
de la época de su creación con el propósito de ser
abiertos en el futuro y dar noticia de lo que se vivió.

1. En asamblea, con apoyo de su maestra o maestro,
acuerden las actividades que desarrollarán para
elaborar una cápsula del tiempo.

a) Definan qué material ocuparán; por ejemplo,
un frasco, una botella o una caja, donde colocarán
las narraciones de las anécdotas significativas
y algunos objetos o recuerdos que permitan
conocer cómo se vivía.

Escenario aula 13 do

b) La cápsula tiene que ser llamativa y representar alguna
característica de su tiempo y de su grupo.
c) Elijan las tareas que cada miembro del grupo realizará.

Nuestros antepasados
dejaron vestigios de

2. Organicen sus acuerdos en el siguiente esquema, su cultura en grandes

   

colocando las actividades que han contemplado; vasijas de barro,
incluyan la escritura de sus narraciones y las fechas sarcófagos o tumbas,

gi entre ot bjet:
para realizarlas. E

 

. Identificar y ubicar adverbios 2. Elaborar el primer borrador de 3. Intercambiar y valorar
para el Memorama relacional las narraciones de la cápsula los borradores.
y usarlos en las historias que del tiempo.
redacten.

Fecha: Fecha: Fecha:

Materiales: Materiales: Materiales:

Acuerdos: Acuerdos: Acuerdos:

Responsables: Responsables: Responsables:

4. Aplicar mejoras a los escritos. 5. Redactar las narraciones 6. Presentar y exponer en el
finales. aula la cápsula del tiempo.

Fecha: Fecha: Fecha:
Materiales: Materiales: Materiales:
Acuerdos: Acuerdos: Acuerdos:

Responsables: Responsables: Responsables:

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

p> Para saber más sobre el
uso y tipos de adverbios y
frases adverbiales, consulta
Nuestros saberes: Libro para

sentido a una oración y pueden responder preguntas alumnos, maestros y familia.

Los adverbios son palabras que funcionan como
complemento de un verbo o un adjetivo para dar mayor

como: ¿dónde?, ¿cómo?, ¿cuándo? o ¿cuánto?

Existen adverbios de modo que responden a la
pregunta ¿cómo?; también hay adverbios de tiempo
que responden la pregunta ¿cuándo?; de cantidad,
ala pregunta ¿cuánto? y de lugar, a la pregunta

¿dónde?, por mencionar algunos.

Por otro lado, las frases adverbiales son conjuntos
de palabras que cumplen la función del adverbio.

1. ¡En comunidades, copien las siguientes tarjetas
en hojas de colores o de reúso, luego recórtenlas y
jueguen al memorama relacional! Pongan atención
alos tipos de adverbios y relaciónenlos con
palabras o frases adverbiales para formar los pares
de las tarjetas como corresponda.

2. Al finalizar el juego, peguen las tarjetas en hojas.

desde luego claramente

Bien, mal, : : Mañana,
Modo : regularmente, : Tiempo : luego, ayer,
: fácilmente, rápidamente : : pronto, antes
Jamás, nunca, : : Suficiente,
Negación : en absoluto, : Cantidad : bastante, nada, algo,
: tampoco ! : poco, mucho
Arriba, a la derecha, — ! : La e
: , i : Quizá, ojalá,
Lugar : aquí, cerca, ! Duda ;
: Ñ k ; ; probablemente
lejos, detrás y y
A menudo, por poco, — | s Zs E Exacto, cierto,
Frases adverbiales poe : Afirmación

Escenario aula

3. Reunidos en comunidades y de manera solidaria, traigan

la lista del memorama relacional para iniciar la reflexión
sobre el uso de adverbios y frases adverbiales y cómo es
que enriquecen nuestros relatos.

a) Con base en su reflexión, dialoguen y anoten los

ejemplos de los adverbios según corresponda en la

siguiente tabla comparativa.

Modo Cantidad Tiempo Negación
Adverbios T |
Afirmación Duda Lugar Frases
adverbiales

 

4. En asamblea, investiguen si en su salón o escuela las
generaciones pasadas dejaron sus cápsulas del tiempo.

Si las hay, léanlas, aprendan y diviértanse.

En caso de que no exista una cápsula del tiempo o un libro
de recuerdos, soliciten a su maestra o maestro que les cuente
alguna historia de un hecho significativo de la escuela.

Luego, la maestra o el maestro plasmará esta breve
historia en un pliego de papel o en el pizarrón para que la
mayoría pueda verla. Si un integrante habla otra lengua,
solidariamente, ayúdenlo a traducir las historias en el
leguaje de señas mexicanas o en otro idioma.

Aprovechen las tarjetas del memorama relacional y
la tabla comparativa para identificar los adverbios
y las frases adverbiales.
a) Participen en la elaboración de una lista como
la de la tabla comparativa de adverbios. La cápsula del tiempo
debe estar hecha de un
material resistente, ya
5. En comunidades, narren una anécdota que tendrá que perdurar

¡Ahora es su turno!

 

significativa de la escuela. por varios años.
a) Recuerden tomar en cuenta todos los sucesos
y detalles importantes.
b) Utilicen los adverbios y las frases adverbiales
en su historia.

6. Contesten en el cuaderno las siguientes
preguntas para narrar su anécdota:

¿Cuándo fue?

 

qee

 

7. Escriban su narración con base en las preguntas
anteriores, incluyan otra información que
consideren relevante y usen adverbios. ¡Los detalles
y la creatividad son muy importantes!, cuiden
los aspectos indispensables en su texto, como la
ortografía, el orden de los eventos en párrafos, las
ideas principales. Recuerden que esta historia se
incluirá en su cápsula del tiempo.

Escenario aula

Reorientamos y seguimos

Futuras generaciones leerán sus aventuras y será
una forma de conocer lo queles antecedió. De
este modo, podrán hacer una comparación con su
actualidad y descubrir lo que aún hacen y lo que

ha quedado en el pasado.

1. Ahora que ya tienen su historia, en
asamblea, revisen que no hayan omitido
datos importantes y que la información esté
organizada adecuadamente.

2 Organizados en comunidades, revisen que sus narraciones
cuenten historias donde prevalezcan valores como el
respeto, la empatía, la solidaridad, la honestidad, y muchos
más. ¡Siempre será grato recordar grandes sucesos!

a) Intercambien entre sus comunidades el borrador de su
narración. Al concluir la lectura, digan con respeto sus
opiniones, apóyense en un organizador gráfico donde
coloquen los rasgos importantes. Pueden escribir más

criterios de los que tomaron en cuenta.

 

Raquel Garcia Aquirre, CIUDAD DEMÉNICO

Comprobar si...

Escribe tus observaciones al respecto

 

La narración cuenta algún hecho
significativo.

 

En la redacción se usan adverbios
y frases adverbiales.

 

La narración tiene orden y se entienden
las ideas principales.

 

La ortografía es correcta.

Se utilizan párrafos para expresar
diferentes ideas.

 

b) Continúen en comunidades para escuchar
las razones por las cuales organizaron su
información de esa manera. ¡Juntos den
sugerencias para mejorar sus narraciones!

c) Es momento de enriquecer su trabajo
con las propuestas anteriores. Escriban en
comunidades, nuevamente, la anécdota e
incluyan dibujos o recortes.

¡Tenemos la cápsula del tiempo!

Escenario aula 1 do

INTERVENCIÓN
_ Difundamos

1. Es momento de mostrar sus trabajos. En comunidades
y con apoyo de su maestra o maestro, elijan a una
compañera y aun compañero para dirigir la presentación
de la cápsula del tiempo.
a) Den una pequeña introducción, para ello, apóyense
en el siguiente cartel:

 

b) Tomen de la cápsula del tiempo las historias para que
las comunidades pasen a leerlas.
pu Expresen los sentimientos y emociones que les provocó
al acordarse.
»  Mencionen las dificultades que tuvieron en el proceso
de la escritura de la narración y cómo las solucionaron.

c) Escuchen con respeto todas las historias.
¡Recuerden y diviértanse juntos!

Su cápsula del tiempo será inolvidable y aún pueden hacerla más significativa si

la comparten con los estudiantes de primer grado, pues los motivarán a que vayan
coleccionando sus anécdotas durante toda su educación primaria para que, cuando
lleguen a sexto grado, tengan un sinfín de historias para contar y escribir en su
propia cápsula del tiempo. Escuchen qué opinan de esta actividad y si les gustaría
incluir algo más. Para lograrlo, pidan ayuda a su maestra o maestro para establecer
el día y la hora cuando podrán visitar a sus compañeros de primer grado. Será una
experiencia memorable.

jarcía Aguirre, cuoao ve bo co

Raquel

 

Es momento de colocar su cápsula del tiempo para
Pp: pop
que en los próximos años se pueda acceder a ella.

2. Al finalizar la lectura de todas las historias,
en asamblea, decidan dónde colocarán su cápsula
del tiempo.

a) Escuchen las propuestas, puede ser en la
biblioteca de la escuela o ¡al aire libre, pueden
escarbar en una jardinera o debajo de un árbol!

b) Organícense para colocar un letrero con la
fecha y alguna frase que los identifique como
grupo. ¡Echen a volar la imaginación!

Escenario aula a do

Consideramos

1. Reúnanse en comunidades y contesten en el
cuaderno las siguientes preguntas:

Nuestro proyecto: La cápsula del tiempo

¿Cómo pueden mejorar

sus narraciones? ¿Qué valores identificaron
en los relatos?

 

¿Cómo es que las futuras Y O

generaciones conocerán ¿Cómo cambió su

sus vivencias a través de forma de percibir la

la cápsula del tiempo? comunicación escrita?

 

¿Qué pasaría si eliminaran
los adverbios o frases

¿Cómo ayudan los adverbios
adverbiales al expresarse? E Y

en la redacción?

 

Ahora que saben cómo mejorar la cápsula del
tiempo, es momento de que realicen su propia
cápsula de manera individual.

2. Elaboren un acordeón de papel.
Para ello, corten una tira de papel de
una hoja y pásenla para que todxs
escriban una frase significativa de
algún momento importante que hayan
compartido contigo.

3. Recuerden escribir los mensajes con respeto
y aprecio a tus compañeras y compañeros
porque conservarán ese acordeón.

¡Es hora de ponerse creativos! ¿Dónde lo guardarán?

4. Una vez que todos hayan escrito, doblen el
acordeón.
a) El propósito es que cada uno lo conserve por
mucho tiempo.
b) Quizá, lo puedes poner dentro del bolígrafo
con el que escribes, pegarlo alrededor
de tu lápiz, transformarlo y convertirlo

  
  

en un llavero o tantas ideas más.
¡No te limites y ponte ingenioso!

 

Avanzamos

Como observaron en el transcurso de este proyecto,
conocer épocas pasadas a través de escritos u otros
objetos, les permite ver la manera de vivir, pensar

y sentir que tenían entonces. Sus historias dejarán
huellas que podrán ver las próximas generaciones.

Al realizar su cápsula del tiempo con los valores que los
describen, pudieron crear ambientes de convivencia
sana y pacífica, tomando en cuenta que cada quien
tiene gustos, intereses, necesidades y formas de
entender e interactuar en diversos contextos y que van
construyendo su identidad.

Raquel García Aguirre, unan oe uémco

E O)

Escenario aula

1. En comunidades, dialoguen y escriban
sobre cómo podrían mejorar su cápsula del tiempo
a partir de sus observaciones. También, tomen en cuenta

las opiniones de los compañeros de primer grado.

2. En asamblea, propongan hacer otras
cápsulas con diferentes temas, ¿cuáles

incluirían?

En el año 2010, con motivo del centenario de la Universidad
Nacional Autónoma de México, se colocó en el campus
central una cápsula del tiempo que se abrirá nuevamente
en septiembre de 2060. En la cápsula se archivaron 432
documentos académicos, artísticos, culturales, científicos y
humanísticos, 16 símbolos que caracterizan a la universidad,
con el propósito de preservar la memoria y cultura

universitaria.

3. Por último, redacten en su cuaderno los
acuerdos asamblearios a los que llegaron en
comunidad para realizar otras cápsulas del
tiempo y darle continuidad a este proyecto. 40

 
  

 

Raquel García Aguirre, ooo orutco

Antología
“El ojo crítico”

En este proyecto, conocerán algunos recursos descriptivos
que les permitirán darle lógica a la estructura de diversos
tipos de texto. Integrarán la Antología “El ojo crítico”

con diversas descripciones que les permitirán detallar

las cosas que los rodean, ser perspicaces, observadores,
precisos, claros y contundentes.

PREPARACIÓN
Identificamos

ec

 

 

Ze
a)

Clotilde Fernández Ledezma
Supervisora de zona
Secundarias Generales
TAMAULIPAS

Oj 2

 

Hoy la maestra Gaby se reportó enferma

y no pudo asistir a dar clase. Nadie conocía al maestro
suplente, cuando llegó al aula para impartir su

sesión y presentarse, lo hizo de una manera muy
peculiar y divertida:

Hola, borola
trencita, transita
pancita
Pablo, hablo
cano, sano
piano

No supimos qué responder, pero nos reímos, de inicio
nadie sabía qué pasaba ahí.

  

s un enunciado
Inoridad

  

carente de sentido con
agradable, creada con palabras o

expresiones reales o inventadas.

Escenario aula 25 do

En comunidades, siendo solidarios, lean y
opinen sobre el ejemplo de jitanjáfora con el
que se presentó el maestro suplente.
a) Completen las oraciones siguientes:
» Al escuchar el ejemplo de jitanjáfora, entendieron ...

   
  

» El maestro se llama ...

» ¿Se imaginan cómo será el maestro?, descríbanlo....

 

Recuperamos

1. De forma individual, pero sin olvidar al otro,
realiza una presentación de tu persona. En
una hoja escribirás un párrafo de cuatro a
cinco renglones, mencionarás algunas de tus
características, ya sean físicas o de personalidad.
a) Al final lo leerás en asamblea.

 

2. Nuevamente, en comunidades, comparen
la presentación del maestro con la lectura de sus
presentaciones. Mencionen al menos cuatro diferencias
de la forma como se dieron estas descripciones.

A»

3. Ubiquen algunas descripciones como primer
q gu P Pp > Para saber más acerca

acercamiento a los textos para empezar a detallar deberdempsinas
;

un obj eto. consulta Nuestros
a) Lean atentamente y opinen sobre las siguientes saberes: Libro para
descripciones: cas macia
familia.

» Mi cuaderno de apuntes es verde, tiene figuras
y se encuentra sobre el escritorio.

» Mi cuaderno de apuntes está forrado de color
verde, es de doble raya, tiene hermosas figuras
de mi personaje favorito y se encuentra sobre
el escritorio gris.

b) Continuando el trabajo en comunidades,
respondan lo siguiente:

» ¿Cuál de las dos oraciones describe mejor al cuaderno?

» Las palabras que ayudan a decir cómo es el cuaderno son ...

Escenario aula 27 do

4. De manera individual, pero sin olvidar que formas parte
de una comunidad, reflexiona y responde las siguientes
preguntas:

a) ¿En dónde has leído o escuchado descripciones?

b) ¿Qué sucede cuando hay textos o conversaciones donde
no hay descripciones claras y completas?

 

Planificamos

1. En asamblea, en este proyecto integrarán
la Antología “El ojo crítico” que consiste
en una recopilación de descripciones
ilustradas sobre animales u objetos en un
libro que fabricarán ustedes mismos:

O Materiales

*2 Hojas blancas, de colores *2 Plumones o lápices
o del cuaderno de colores

22 Tijeras *2 Dibujos o recortes

*> Pegamento

y 2. Aquí hay un planificador de actividades
6 a manera de sugerencia, en comunidad
ay y con ayuda de su maestra o maestro,
, organicen las actividades de su
proyecto y lleguen a acuerdos:

a) Coloquen en cada recuadro las actividades y
propongan fechas; por ejemplo: planear el contenido,
redactar el primer borrador, buscar imágenes en
periódicos y revistas, hacer los dibujos, hacer la
redacción final, construir la antología, etcétera.

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. Como parte de esta exploración
descriptiva, en comunidades y siendo
solidarios, revisen los siguientes A
ejemplos de textos descriptivos: tallada y ordenad

=> Los adjetivos son palabras
que atribuyen características
alos sustantivos. Para saber
más respecto a ellos consulta
Nuestros saberes: Libro para
alumnos, maestros y familia.

Los caballos son animales mamíferos con un gran porte.
De un animal Su cuello se caracteriza por ser largo y tienen una cabeza
alargada, con dos orejas levantadas.

El refrigerador es un aparato térmico que genera frío y
permite conservar los alimentos en buen estado. También,
se le conoce como frigorífico, heladera o nevera, y es uno
de los artefactos más comunes en las casas.

De un objeto

Escenario aula 29 do

a) Identifiquen los adjetivos en las descripciones
anteriores y escríbanlos en su cuaderno.

b) Digan en alguna lengua originaria o en el idioma
inglés, dentro de una asamblea, los adjetivos
encontrados en las descripciones anteriores. Por
ejemplo: azul-kangú-blue.

» Si se les complica, utilicen un diccionario
español-mazahua, o busquen en otras fuentes.

c) ¡Ahora sí, hagan su descripción! Recuerden
que puede ser real, ficticia, sensorial,
imaginaria, entre otras. En este proyecto
ustedes deciden el contenido del texto que
formará parte de la Antología “El ojo crítico”.

7» Si quieres saber sobre distintos

tipos de descripciones,
n su consulta Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros y familia.

2. Reúnanse en comunidades sugeridas
por su maestra o maestro y hagan una descripción
utilizando los elementos aprendidos que componen
las frases descriptivas (adverbios, adjetivos y
preposiciones) en conjunto con el recurso topográfico.
a) Puede ser de algún espacio escolar: el patio, los
baños, su salón de clases, la dirección, entre otros.

b) Indaguen en la Biblioteca de Aula, en la Biblioteca Escolar,
la pública o si es posible en medios digitales acerca de las
figuras literarias: metáfora, hipérbole prosopopeya, recursos
utilizados para describir.

an

) Consideren la información que contienen los siguientes
ejemplos y escriban la figura literaria a la que hacen referencia.

» Sus brazos quebradizos y marchitos se posaban sobre la cama.
»- Telo dije un millón de veces por la mañana.

»- La guitarra cantaba dulcemente desde la habitación.

Como se ve, se utilizan dos tipos de recursos

para describir: los topográficos y las figuras literarias.
En sus descripciones pondrán en práctica ambos,
así como las preposiciones que

se encuentran destacadas
dentro del ejercicio.

»» Si quieres saber
más acerca de los
verbos consulta
Nuestros saberes:
Libro para alumnos,
maestros y familia.

Escenario aula

También, están los verbos, palabras que expresan
acciones o estados de las personas, objetos o lugares.
»  Enlas descripciones se utilizan los verbos ser y tener.
»  Seusa el verbo ser, tanto para las características físicas
como de personalidad.

Ejemplo: María es divertida.

» El verbo tener se usa para describir partes específicas
de la apariencia.

Ejemplo: María tiene ojos negros.

d) Escriban su primer borrador, recordando lo aprendido:

» Elijan qué recursos usar para hacer su descripción,
ya sean topográficos o figuras literarias.

»  Incluyan los elementos aprendidos hasta ahora
(verbos, adverbios, adjetivos y preposiciones)
que componen las frases descriptivas.

» Se sugiere que usen como temas: la escuela, la vida
cotidiana, el barrio, la ciudad, el salón de clases,
la familia o el juego favorito.

Reorientamos y seguimos

1. Es momento de valorar su empeño como comunidad
con el uso de la descripción que hicieron. Valoren su
producción. Respondan lo siguiente:

a) Dialoguen dentro de sus comunidades
acerca del recurso empleado para la descripción,
¿cómo lo adaptaron a la temática?

b) Enlisten aquellos elementos de las frases descriptivas
(verbos, adverbios, adjetivos y preposiciones)
que recuperaron para realizar su primer borrador.

Oj 32

c) Continúen realizando, si lo consideran pertinente,
los cambios necesarios en su descripción.

»  Cambiaré de tema. Ahora hablaré de ...
» Utilizaré un recurso diferente, será ...

» Dejaré aquellos elementos de frases descriptivas, porque ...

d) Si es necesario, vuelvan a revisar el contenido de este

proyecto.

»  Consoliden esta exploración, mejorando su descripción.
Reescriban lo que sea necesario.

» En compañía de su maestra o maestro, revisen sus
reelaboraciones.

e) De ser posible, traduzcan su descripción a la lengua
de señas mexicana, a la lengua indígena que hablan

en su comunidad o al inglés.

»- Pueden buscar referencias en diccionarios o pedir
ayuda con la traducción a alguna persona que sea
bilingúe.

» Recuerden poner las referencias y los créditos
correspondientes.

2. En asamblea, expongan sus descripciones, coméntenlas y
hagan anotaciones al término de sus lecturas guiados por las
siguientes oraciones:

a) Las temáticas elegidas por las otras comunidades
fueron...

 

 

b) Los recursos que usaron para describir son...

Escenario aula 33 iO

3. ¡Llegó la hora! En comunidades y siendo solidarios,
integren su producción en la Antología “El ojo
crítico”. Recuerden lo siguiente:
a) Necesitan algunos materiales para hacer su
Antología “El ojo crítico”, así como determinar
lo siguiente:
» ¿Quién dibujará la portada?
» ¿Quién hará un índice?
» ¿Quién ilustrará con calcomanías o dibujos
los temas de sus descripciones?
b) Si lograron hacer la traducción de sus descripciones
(en inglés, lengua indígena o lengua de señas mexicana),
inclúyanla.
c) Personalicen su producción, pero no olviden considerar
la opinión de los demás. Si elaborarán un prólogo
o prefacio, o si colocarán un índice o tabla de contenidos;
pidan la colaboración de su maestra o maestro,
si necesitan orientación.

d) No olviden numerar las hojas.

INTERVENCIÓN
Difundamos

En asamblea, organicen una exposición

para presentar la Antología “El ojo crítico”.

a) Decidan la fecha, hora y lugar cuando
se llevará a cabo.

b) Elijan alos compañeros o compañeras que
invitarán de viva voz, a toda la comunidad
escolar.

c) Lean las producciones elaboradas en español
y otras lenguas o idiomas.

d) El día de la presentación, pidan a los asistentes
que respondan de manera oral las siguientes
preguntas:

»  ¿Quéles parecieron las descripciones?

» ¿Para qué consideran que sirven

las descripciones en el día a día?

 
  
  

e) Anoten las respuestas de manera
aleatoria, moderados por su
maestra o maestro.

Consideramos

Reunidos, nuevamente, en comunidades,
escriban en las líneas cuáles fueron sus avances
en la elaboración de descripciones:
a) ¿Cómo llegaron a la definición de las
características específicas del tema elegido?

Escenario aula

b) ¿Qué palabras enriquecieron la descripción
(verbos, adjetivos y preposiciones)?

Avanzamos

1. En asamblea y de forma respetuosa, den lectura
alas respuestas recuperadas de la exposición.
a) Planteen posibles mejoras en su Antología
“El ojo crítico”; a partir de las aportaciones
delos asistentes.
b) Comenten los logros en la organización de la
presentación de su antología de textos descriptivos.
c) Dialoguen sobre las dificultades que tuvieron para
elaborar sus descripciones y si hubo algún obstáculo.

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad
para conocer algunos recursos descriptivos

que les permitieron darle lógica a la estructura

de diversos textos a través de la Antología

“El ojo crítico”. 42

 
     

1 O)

Textos que no
son cuento

En este proyecto, conocerás más acerca de los textos
expositivos, explorarás varios de ellos y te convertirás
en escritor al redactar de manera colectiva un artículo
sobre algún tema de interés para compartirlo con otros
estudiantes.

PREPARACIÓN
Identificamos

y 1. En colectivo y siendo solidarios, lean y opinen sobre
el siguiente texto:

Mariposas en el estómago

Es común que relacionemos el estar enamorados con la
| sensación de mariposas en el estómago. En ocasiones,
Nal basta con ver pasar a la persona que nos atrae para que
inmediatamente se detone dicho efecto.

A
Zulma Cecilia Herrera Mares
Directora de la Primaria
Lázaro Cárdenas

CHIHUAHUA
0 3

    

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

Escenario aula 37 do

¿Qué es lo que pasa? Todos los seres
humanos poseemos neuronas que son
parte de nuestro sistema nervioso, y que
hacen que nuestro cuerpo reaccione
ante ciertos eventos que suceden en el
exterior. Por ejemplo, cuando sentimos
miedo, generamos adrenalina que
prepara al cuerpo para correr y huir, esto
es un aviso para irrigar más sangre a
nuestros brazos y piernas, y menos al
intestino y al estómago, lo cual ocasiona
una sensación que coloquialmente
denominamos como “mariposas en el
estómago”. Es por esto que, cuando
tenemos miedo, o nos sentimos
enamorados, experimentamos la misma
sensación en el estómago.

Ahora, ya sabes que no son mariposas,
sino neuronas que actúan en tu interior.

L

 

   

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

2. Reunidos en comunidades reflexionen y opinen sobre la
lectura orientándose con los siguientes cuestionamientos:
a) Antes de leer el texto, ¿qué creían que sucedía en su
interior cuando sentían mariposas en el estómago?

Ok 38

b) ¿Para qué les ha servido el texto?

Los textos tienen diferentes funciones, algunos
sirven para entretener, otros para alimentar

la imaginación o expandir el vocabulario;
algunos narran historias, otros ayudan a vender
productos o dan algún aviso, y algunos más
permiten obtener información veraz y ampliar

 

los conocimientos.

Recuperamos

1. De manera individual, pero sin olvidar a los otros,
responde la siguiente pregunta:
a) ¿Dónde podrías encontrar textos similares al de
“Mariposas en el estómago”?

Tal vez te ha sucedido que un familiar sale de casa

y deja escrito un recado muy importante; o que, a la hora
de comprar algún producto, casi sin darte cuenta, lees

la información de la etiqueta; también puede pasar que
acudas a un centro de salud y leas un letrero en la pared
sobre el uso correcto del cubrebocas.

b) ¿En qué otros momentos has leído textos que te
proporcionen información valiosa?

Escenario aula

2. En tu cuaderno, escribe una lista de aquellos textos que te
han ayudado a encontrar información cuando has tenido
dudas o has querido saber más sobre un tema.

a) También toma nota de algunos textos breves que te
brinden información en la vida cotidiana. ¡Haz memoria
y anota los más que puedas!

3. En comunidad y siendo solidarios, hablen sobre
sus experiencias acerca del uso de dichos textos.
a) Comparen sus respuestas.

Planificamos

Un artículo es un texto que tiene como propósito
comunicar y dar a conocer un tema en particular.
Este tipo de textos se caracteriza por partir de
una pregunta, ser claro, preciso, veraz y tener una
estructura definida por inicio, desarrollo y cierre.

Los artículos suelen encontrarse en revistas, periódicos,

páginas de noticias, enciclopedias, entre otros materiales.

 

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

1. De manera individual y con ayuda de un adulto,
busca en diversos medios un artículo.
a) Identifica cuál es el tema.
b) A qué público está dirigido.

c) Compártelo con los demás.

2. En comunidad y siendo solidarios, digan los pasos
para escribir un artículo.

3. Con ayuda de su maestra o maestro,
pónganse de acuerdo sobre las fechas y los
materiales.

a) Escriban lo acordado en cada recuadro de
la siguiente tabla:

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

Acuerdos Fecha Materiales

1. Elegir un tema de interés.

 

2. Buscar y organizar la información.

3. Registrar fuentes de información.

4. Escribir el primer borrador.

5. Pasar el borrador en limpio.

6. Presentar, en círculos de lectura,
los artículos.

Escenario aula

4. Recuerden que este esquema les servirá de apoyo para
redactar su texto; sin embargo, consideren que es flexible,
porlo que pueden hacer modificaciones conforme
avancen en el proyecto.

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. Reunidos en comunidades, y de manera
solidaria, respondan lo siguiente en su
cuaderno.

a) ¿Cuál es la utilidad de los textos
expositivos y cuáles son sus
características?

Recuerden que pueden pedir ayuda a su maestra
o maestro para buscar información en otras
fuentes, ya sea en la Biblioteca de Aula, en la
Biblioteca Escolar, local o municipal.

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

2. De manera individual y sin olvidar que eres parte
de una comunidad, con la ayuda de tu maestra o
maestro, regresa al artículo “Mariposas
en el estómago”.
a) Identifica la organización del texto; puedes señalar
con algún color el inicio, desarrollo y cierre.

3. Reúnanse en comunidades para realizar las siguientes
actividades de manera solidaria.

a) Elijan un tema sobre el que les gustaría saber más y,
al mismo tiempo, quieran compartir con los demás
estudiantes.

b) Para ello, en su cuaderno, realicen dos listas.

» Una, de sus gustos, máximo cinco.
» Otra, de lo que quieren saber más, tanto de manera
personal como en comunidad.

c) Después, comparen sus respuestas y elijan el tema.

4. Para tener mayor claridad, con la comunidad que

 

conformaron, respondan las siguientes preguntas:
Dé de a) ¿Qué quieren saber acerca del tema?

Y a

c) ¿Cuáles textos les servirán para realizar la investigación
y por qué?

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

b) ¿Qué pregunta quisieran responder?

Escenario aula

5. Con sus comunidades y siendo solidarios, busquen
información sobre el tema de su interés en diferentes
fuentes.

a) Pónganse de acuerdo para definir cómo llevarán a cabo
la búsqueda.

b) Recopilen la información.

c) Organícenla en su cuaderno, a modo de notas,
resúmenes o dibujos, para que puedan consultarla ya
sintetizada, en el momento que elijan.

d) Posteriormente, con las notas, resúmenes o dibujos,

elaboren un mapa conceptual o mental en su cuaderno.

»  Ordenen las ideas principales, las secundarias y los demás
elementos importantes.

» Pueden establecer relaciones entre dichas ideas o
conceptos, por ejemplo: unir una causa con una
consecuencia y una solución.

» También pueden unir las ideas que se complementen.

6. Registren en su cuaderno los datos de donde obtuvieron
la información, es decir, las fuentes: autor, año de edición,
título del libro, lugar de impresión, editorial y página.

a) Sila información es de internet, además de lo anterior,
agreguen la dirección electrónica y la fecha cuando la
consultaron, ya que es importante que, al final de cada

artículo que redacten, agreguen las fuentes.

 

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

7. Compilen la información reunida por cada uno para
estructurar su primer borrador.

Reorientamos y seguimos

1. Reunidos en sus comunidades, revisen si es suficiente
la información que recopilaron y organizaron en su
mapa para redactar su artículo.

2. Si ya cuentan con la información necesaria, comiencen la
redacción de su artículo.
a) Utilicen todas las ideas del mapa que realizaron.
b) El artículo es un texto expositivo, por ello, cuiden que la
redacción sea clara y sencilla, que no tenga una opinión ni
trate de convencer a nadie.

c) Elijan a un estudiante de su comunidad para que escriba,
mientras los demás integrantes le dictan el texto.

    

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

Escenario aula

d) ¿Cómo pueden saber si su artículo quedó
bien redactado?

3. Intercambien su artículo con otra comunidad para tener
otro punto de vista sobre lo que escribieron.
a) Comparen el artículo con el diagrama que se
muestra a continuación.
b) Hagan las sugerencias necesarias.

Aún se sa
puede EN 1. Tiene título y está Si oem
mejorar. enfocado en un tema, eslión:
Aún se . o Si
puede No 2. Está organizado: tiene , Continúa al
MG introducción, desarrollo Sí siguiente
: y conclusión. eslabón.
Aún se Continúa al
puede Sí 3. Contiene alguna opinión. No siguiente
mejorar. eslabón.
ae ho 4 inde Htormación , pi al
a real y precisa. sí e
mejorar. eslabón.
Aún se Continúa al
puede Sí 5. Intenta CONVEncer No siguiente
mejorar. a alguien. eslabón.

¡El artículo está listo!

45 ¿0

4. Hagan las mejoras sugeridas por sus compañeras y
compañeros, y pasen en limpio su artículo.

a) En caso de que les haya faltado agregar algo, éste será el
momento de hacerlo.

b) Recuerden que pueden incorporar imágenes que sirvan
para ilustrar.

c) También pueden incluir colores y diferentes tipos de
letras, y resaltar el título o alguna información importante.

Así tendrán la versión final.

   

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidades, sugieran modos de dar a conocer su
artículo a sus compañeras y compañeros de aula.

Escenario aula 47 do

2. Reunidos en sus comunidades, realicen círculos de
lectura informativa.
a) Intercambien sus textos con las demás y den su
punto de vista acerca de lo que les parece el tema.
» ¿Qué agregarían?
» ¿Qué quitarían?

Mariana Reyes Santiago, ESTAN

 

3. Pónganse de acuerdo para establecer el espacio para realizar
sus círculos de lectura.
a) De ser posible, al aire libre, o algún otro lugar tranquilo y text t
con luz. pen

4. Una vez que hayan acordado el espacio, lean en voz
alta sus artículos reunidos en círculos.
a) Intercambien sus puntos de vista y opiniones.

Consideramos

1. Aún reunidos en los círculos de lectura, escriban
su opinión sobre cada artículo.
a) En el reverso del artículo, en comunidad, llenen el
siguiente esquema, con el fin de que pueda ser de
ayuda para mejorarlo o dar a conocerlo que les

gustó de él.
Lo que nos causó más Queremos saber más
interés fue... acerca de...
El artículo podría mejorar si... La información que da este

texto expositivo servirá para...

Escenario aula

2. Finalmente, regresen cada artículo a la
comunidad a la que pertenece.

  

Mariana Reyes Santiago, ESTADO DE MÉXICO
Avanzamos
¿Cómo podrían mejorar este proyecto?

1. Reunidos en sus comunidades, lean las opiniones que les
expresaron sus compañeras y compañeros.
a) Con base en ellas, en colectivo, acuerden los ajustes que
harán a su artículo.

2. Dialoguen sobre lo siguiente:

a) ¿De qué otro modo podrían difundir sus artículos en la
escuela para que estudiantes de otros grados tengan la
oportunidad de leerlos?

b) ¿Qué otros temas pueden desarrollar utilizando textos
expositivos?

c) ¿Cómo podrían realizar círculos de lectura sobre otros
temas, ya sea en la escuela o en la comunidad?

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para mejorar
la búsqueda de información y redactar artículos. (2

AO)

” El reglamento ilustrado
2 para los acuerdos
de convivencia

En este proyecto, crearás un reglamento ilustrado
para establecer acuerdos de convivencia.
Reconocerás cuál es su importancia y función para
fomentar una convivencia respetuosa, incluyente,
equitativa e igualitaria.

PREPARACIÓN
Identificamos

PAN 1. De forma individual, pero sin olvidar al otro,

observen la imagen y: respondan las preguntas:

Yadira Martínez Bustamante, JALISCO

 

Angélica

 

 

(E) a) ¿Por qué los estudiantes se comportan de esta manera?

Autor.
e b) ¿Cuáles son algunas de las consecuencias de esas acciones?
Escuela Primaria Federal
Ernesto Guajardo Salinas
TAMAULIPAS

Oj 50

Escenario aula 51 do

2. En asamblea, expongan sus respuestas.
a) Digan si han experimentado alguna situación
similar a la de la imagen y qué ha sucedido.
b) Lean el siguiente texto. Al finalizar hablen sobre
qué son los acuerdos de convivencia:

La comunidad escolar tiene diversas formas de
relacionarse y de comportarse; sin embargo,

algunas veces pueden complicarse las relaciones de
convivencia en el salón de clases, incluso, pueden surgir
situaciones de riesgo. Por lo tanto, el reglamento del
aula es importante para establecer los acuerdos de
convivencia y las sanciones correspondientes cuando
éstos no se cumplen. La finalidad del reglamento es
promover una convivencia respetuosa, incluyente,
equitativa e igualitaria.

Recuperamos

1. En comunidades, y de manera solidaria, completen

la siguiente tabla:
¿Qué ¿Cuál es su ¿Cuáles son ¿Participan todxs
| conocemos? utilidad? las ventajas? para su elaboración?
Reglamento

del aula
para los acuerdos
de convivencia

2. Conversen sobre el reglamento del aula para los acuerdos
de convivencia. Respondan en su cuaderno lo siguiente:
a) ¿Cuáles son las acciones que se requieren para
mejorar la convivencia y cumplir con el reglamento
del aula?
b) Compartan las respuestas con otras comunidades de
su salón e identifiquen coincidencias o diferencias.

Oj 52

_ Planificamos

1. En asamblea, lean lo siguiente:

Un reglamento ilustrado para los acuerdos

de convivencia comunica, mediante texto e imágenes,
los comportamientos permitidos y las sanciones

en caso de no cumplirlos.

a) Con apoyo de su maestra o maestro,
determinen cuáles serán las fechas
para realizar las siguientes actividades:

  
 

 
 

e
I ” Materiales
ndagar sobre la función

de los reglamentos.

Fecha:

   

22 Hojas blancas

*2 Cartulina o cartón

*2 Pintura de colores

22 Lápices de colores
y plumones

*2 Tijeras

*2 Pegamento

    
 
      
  

  

o

Localizar información
para redactar un

reglamento.

Fecha:

  
 

  

ma
3

    

  

o

Utilizar las asambleas para
establecer los acuerdos
de convivencia. |

Fecha:

    
      
   
  

Fecha:

  

Trabajar el borrador del
reglamento ilustrado.

Fecha:

  

Revisar y corregir
el borrador.

Fecha:

   
 

 
 

o

Acabar de escribir y diseñar
el reglamento ilustrado.

   

Fecha:

Escenario aula 53 do

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. En comunidades y de manera solidaria, con
apoyo de su maestra o maestro, visiten a otros
grupos para conocer cuál
es su reglamento del aula.

a) Pregunten y tomen nota con base

en lo siguiente:
» ¿Cómo establecieron los acuerdos

 

 

 

 

de convivencia?
» ¿Cuáles son las normas que les
gustaría modificar?

  

b) Soliciten a su maestra o maestro una :
copia del reglamento de aula y el escolar,
para marcar con colores diferentes los
siguientes elementos:

» Las normas y sanciones.

»  Eluso del modo y tiempo en los verbos
de las normas.

» Los numerales, subtítulos, viñetas o incisos.

c) Observen el siguiente ejemplo de un
reglamento para orientar el ejercicio
de identificación:

+ Para conocer más

Reglamento sobre los acuerdos de convivencia sobre las normas y
pi 8 el uso de los verbos,
Contenido: Sobre las relaciones entre la maestra o el maestro ]
, revisen Nuestros
con la comunidad de aula. k
saberes: Libro para
Numerales »1. Respetar a los demás. alumnos, maestros y
+ Pedir la palabra levantando la mano cuando familia.
queramos expresarnos.
Viñetas » - Nombrar a las compañeras y los compañeros
» Normas
por su nombre y no con apodos.
Modo y tiempo + Aceptar la diversidad de los comentarios

y ,
de los verbos y las formas de ser de los demás.

Angélica Yadira Martínez Bustamante, JAUSCO

  
 

d) Consideren sus experiencias de convivencia
para escribir, en una de las hojas, cinco normas

y sus correspondientes sanciones. Tomen en

cuenta lo siguiente:

»  Promuevan una convivencia respetuosa,
incluyente, equitativa e igualitaria sin excluir a
nadie, ni hacerlo sentir meno.

»  Redacten el borrador de manera
concisa y clara.

»  Cuiden el modo y el tiempo de los verbos
que usarán.

»  Utilicen subtítulos, numerales, viñetas o incisos
para ordenar el contenido.

 

e) Compartan con las demás comunidades el
borrador y explíquenlo.
£) De manera respetuosa y por turnos, sugieran qué
es lo que pueden mejorar en cuanto al contenido
y la redacción. Consideren lo siguiente:
» Cumple con todas las consideraciones
para la redacción de normas.
» Previene situaciones de riesgo.
» Establece cuáles son las ventajas
para la convivencia.

Escenario aula

2) Lean las sugerencias de las comunidades y
acuerden las correcciones.

h) Seleccionen una de las reglas con su
respectiva sanción para crear un dibujo
alusivo. Procuren que no se repitan con
las que escogieron otras comunidades.

i) Expongan las ilustraciones a sus
compañeras y compañeros y escuchen
sus impresiones para mejorar y hacer más
llamativo el diseño.

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, reflexionen sobre lo que han hecho, acuerden
y respondan las preguntas:
a) ¿Cuáles son las dificultades que se han presentado?

b) ¿Cómo se han solucionado?

c) ¿Las normas que se proponen fomentan el respeto, la
inclusión, la igualdad y la equidad? Si no es así, ¿faltaría
agregar otras?

 

d) ¿Cuál es la relación del dibujo con las normas
y sanciones?

e) Comparado con el trabajo en equipo, siguiendo
las indicaciones de un líder, ¿por qué el diálogo
en asamblea es un procedimiento más justo y
democrático?

2. En comunidades, con base en las respuestas
anteriores, realicen los ajustes necesarios a las
normas, sanciones y dibujos.

 

5 ¿0

3. Con ayuda de su maestra o maestro, jueguen
al memorama con los dibujos, las normas
y sanciones que escribieron:
a) Junten los dibujos, las normas y sanciones
de cada pequeña comunidad.
b) Por cada turno, cada participante
seleccionará tres hojas.

   
 
 
  

c) Cuando alguien encuentre una tercia con
la secuencia planteada (dibujo, norma
y sanción), la muestra al resto del grupo.
d) El juego termina cuando descubran
y ordenen todas las tercias.

Es momento de integrar el reglamento ilustrado:

4. En comunidades y de manera solidaria, diseñen
una portada llamativa. Coloquen en orden
las tercias seleccionadas por cada uno de sus
integrantes. Dejen una hoja en blanco al final.
Cada comunidad realizará un reglamento
ilustrado.

5. Con ayuda de su maestra o maestro, pueden
engrapar, pegar o engargolar.

Angélica Yadira Martínez Bustamante, JALISCO

Escenario aula

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En asamblea, acuerden lo siguiente:

a) ¿Quién será el público invitado?

b) ¿Cuándo será el día, el lugar y la hora
para la presentación del reglamento
ilustrado?

c) La elaboración y entrega de invitaciones;
en tarjetas de papel reciclado, escriban,
por ejemplo: “Los invitamos
a la presentación del reglamento
ilustrado del grupo 6“A. Este viernes 29
de septiembre a las 12:00 p. m.
en la entrada de la escuela”.

d) Las actividades que realizarán
en la presentación:

» Exponer la estructura y la relevancia del
reglamento.

»  Darla palabra a los asistentes en caso de
que tengan dudas.

e Responder sus preguntas.

»  Pedirretroalimentación por escrito.

Angélica Yadira Martínez Bustamante, JAUSCO

 

O)

Consideramos

1. Después de la presentación, en asamblea, lean
las aportaciones del público. Con ayuda
de la maestra o el maestro, enlisten en el
pizarrón las coincidencias.
a) En la hoja en blanco al final del reglamento
ilustrado, peguen las notas con las
opiniones que hayan coincidido.

2. Consideren los puntos de vista
de toda la comunidad. Después,
comenten y respondan
las siguientes preguntas:

 

Angélica Yadira Martinez Bustamante, JALISCO

¿Cuál es la ¿Cuáles son los
importancia del ¿Cuál es su uso? beneficios para la
reglamento? comunidad escolar?

Escenario aula

Avanzamos

Durante el proyecto, se valoró la importancia

que tiene el uso de los reglamentos para los acuerdos
e convivencia, sobre todo, al ilustrarlos.

d bre todo, al ilustrarl

1. En comunidades y siendo solidarios, reflexionen
cómo el reglamento ilustrado mejora la convivencia
escolar. Lean las siguientes preguntas y respondan:

a) ¿En qué casos el reglamento podría modificarse?

b) ¿Qué relación tiene el proyecto con otros campos
formativos, contenidos y escenarios?

c) ¿Cuáles serían otras situaciones donde se puede
aplicar el reglamento ilustrado?

Angélica Yadira Martínez Bustamante, JALISCO

 

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para
hacer y compartir su reglamento ilustrado. 42

Debates breves,
pero profundos

En este proyecto, escribirás un microrrelato sobre problemas
relacionados con la inclusión, la igualdad, la equidad de género
y el cuidado de la salud. Además, reconocerás la forma de
generar argumentos para un debate.

 

PREPARACIÓN
_ Hdentificamos
1. De manera individual, sin olvidar que eres parte
CAN de una comunidad, lee el siguiente texto.
609
>

Durante el recreo, Anel y sus compañeros de sexto grado
escuchan una conversación entre tres niñas y un niño que son parte
de la cooperativa escolar.

Charito: ¿Tiene fruta?

Paty: Mejor come pizza, frituras o galletas. ¡Son deliciosas!

Ricardo: Deja que ella decida si quiere comer saludable.
NA Maru: Sí, que ella decida. Todos los niños y las niñas tenemos
7 derecho a la salud y la alimentación es parte de eso.

Paty: Pero, las galletas son saludables porque tienen trigo.
Charito: Me parece que esto es debatible. ¿Pues qué es
0 saludable y qué no lo es?

Anel y sus compañeros se preguntan “¿quién tendrá la razón”,

¿por qué?, ¿esto podría ser tema de un debate?"

 

 

call

Autora:
Anel Cristina Pérez Reyna
Maestra frente a grupo
Escuela Secundaria Núm. 48
Nuevo Reino de León
NUEVO LEÓN

 

Luz Fernanda Jacinto Rodero, cio ne wéxico

Oj 60

Escenario aula 61 do

2. En comunidades, jueguen a la “Caja de las razones”. Para esto:
a) Cada participante escribe en una tarjeta o en una hoja
pequeña de reúso, un problema o un tema del relato.

b) Doblen la hoja y guarden sus respuestas en una
caja o un recipiente que tengan a la mano.
c) Al azar, cada compañera o compañero saque una
tarjeta y léala en voz alta. Después, diga:
» Las posibles razones por las que los personajes
creen que tienen razón.

 

persona o el origen de un
» Acciones para solucionar y esclarecer sus hecho; es el argumento
echo; es el argument

  

Opiniones.
para probar algo o persuadir

aotra.

Recuperamos

1. En comunidades y con ayuda de su maestra o maestro,
dialoguen sobre el debate. Si han visto alguno, recuerden
de qué trataba, quiénes participaban y de qué manera
desarrollarían la técnica del debate para abordar temas o
problemas del relato.

a) Ordenen sus ideas en la siguiente tabla:

¿Qué conocemos acerca
del debate?
Escriban en forma de lista
lo que saben.

¿Qué queremos debatir? ¿Cómo haremos el debate?
Anoten los temas que Enlisten sus propuestas para el
buscan abordar. debate.

Oj 62

En los debates se exponen opiniones encontradas, es
decir, se parte de ideas diferentes para buscar llegar a un
acuerdo. Los desacuerdos surgen porque las personas
interpretan los hechos y los dichos de forma diferente.

b) Para observar este fenómeno, en colectivo,
lean y comenten el siguiente microrrelato:

Lula y sus cabellos de fuego
María del Rosario Pérez Méndez

En el salón Lula es la única pelirroja, le dicen

"rara" y otros comentarios negativos. Lula intenta
ignorarlos, pero se siente mal. En su casa no habla
y no dice cómo la atacan. Un día decide ya no ir a la
escuela. Un compañero del salón un día, en la calle,
se encuentra a Lula y le pregunta. Ella le dice todo
lo mal que la hacen sentir. El compañero investiga
el porqué los pelirrojos son pelirrojos y lo expone
en el salón.. todos se sienten mal. Piden que Lula
regrese. El día que llega todos llevan pelucas
hechas con estambre color ladrillo.

c) De manera individual, completen lo
siguiente según la historia de Lula y sus
cabellos de fuego.

Me gusta No me gusta

 

 

 

 

A favor de que ella no En contra
converse sobre el problema
con su familia

Escenario aula 8 fo

2. En comunidad, reflexionen y saquen algunas
conclusiones acerca de si el microrrelato se refiere
al tema de la inclusión.

Los microrrelatos son escritos breves, con
pocos personajes, pero tienen un sentido
profundo, es decir, abordan temas que invitan a
la reflexión y a crear posturas propias.

3. Dialoguen sobre cómo llevar a cabo un
debate sobre un microrrelato. De manera
respetuosa, expongan sus ideas y propuestas.

Planificamos

En este proyecto, escribirás un microrrelato sobre temas
o problemas relacionados con la inclusión, el cuidado

de la salud, la igualdad y la equidad de género.

En asamblea, establezcan por consenso
las fechas para realizar las actividades.

2. Hacer una lista 3. Escribir el 4, Revisar los
»  conlasideas »  primerborrador —» argumentos yel
generales del del microrrelato. del microrrelato. bh
1. Investigar tema. o 5. Redactar un
el tema del ES segundo borrador y
microrrelato hacer correcciones.
para debatir.
”
6. Escribir la
| 10. Retomar 7. Prepararla versión final del
aprendizajes. JS microrrelato.
participación
Te 9. Valorar la | 8. Participar en el para el |
experiencia. debate y presentar * debate con el *

el microrrelato. microrrelato.

Oh 64

ACCIÓN
Vayamos y volvamos
1. De forma individual, y sin olvidar que eres parte de
una comunidad, indaga en Nuestros saberes: Libro para
alumnos, maestros y familia y responde lo siguiente:
¿Qué es un debate?
Sus características son: Su función es:

Los participantes pueden:

2. En comunidades, y siendo solidarios, seleccionen una
situación problemática para debatir desde los puntos
de vista de la vida saludable, inclusión y equidad o
igualdad de género. Por ejemplo, el cuento El patito feo
tiene una trama donde se puede abordar la inclusión.

a) En una hoja, dibujen una estrella como la que se
muestra en la siguiente página. Guíense con
ella para escribir preguntas relacionadas con la
situación problemática que identificaron.

Escenario aula

¿Quién? ¿Qué?

Situación

-néndo?
problemática ¿Dónde?

¿Cómo?

¿Cuándo? ¿Por qué?

b) Con base en las preguntas que
redactaron, determinen las fuentes
que consultarán para estructurar los
argumentos en el debate.
c) Registren, en una hoja, los
datos bibliográficos de las
fuentes que revisaron.
d) Vean el siguiente esquema y anoten
en una hoja sus dudas. Consúltenlas
con su maestra o maestro o
indaguen más en otras fuentes de
información, como la Biblioteca
de Aula, la Biblioteca Escolar, la
pública o explorando en internet;
esto les servirá para llevar a cabo las
próximas actividades.

 

os argumentos son las razí
que expresan las personas para
validar la opiniór

  

7» Consulta Nuestros saberes:
Libro para alumnos,
maestros y familia para
conocer cuáles son los
elementos básicos y tipos
de argumentos.

  

de expertos.

65 ¿0

Ch 66

Partes del argumento |

” Y
Premisas | Conclusiones

3 EE
Afirmaciones
mediante las cuales
ofrecemos las razones H—
para defender nuestro
punto de vista.

Afirmación
en favor de la cual

También llamada
tesis.

Conectores:

» Por lo tanto, así que,
en consecuencia,
etcétera.

Conectores:
» | ya que, dado que, 4
| porque, etcétera.

4

e) Utilicen el código de colorindicado para
identificar las partes del argumento en el siguiente
ejemplo:

» Verde: conector de premisa

» Morado: premisa

» Rojo: conector de conclusión
» Azul: conclusión

Dado que no respetó la señal del semáforo en rojo,
es que se hará acreedor a una infracción vehicular.

En comunidades y siendo solidarios, con

la orientación de su maestra o maestro,
identifiquen los distintos tipos de
argumentos y realicen la siguiente actividad.

estamos dando razones.

Escenario aula 67 do

Ejemplo | Tipo de argumento

1. Hay muchas enfermedades que se pueden prevenir
con una visita anual al médico, por ejemplo, la
hipertensión.

2. De acuerdo con la Organización Mundial de la
Salud, en Centroamérica muere un niño por
desnutrición cada 24 horas.

 

3. La comida light es más sana, a mí me ayudó a bajar
de peso.

4. Apenas 20% de los adultos juega con sus hijos.

En la actividad anterior algunas palabras y cifras OCA Nicrabas
están resaltadas, éstas dan sentido y validez a la Libro para alumnos, maestros
información. Algunas de ellas son cantidades, y familia, en caso de tener

a E alguna duda.
nombres de instituciones, personas y conectores.

3. De manera individual y sin olvidar a tus compañeras
y compañeros, responde ¿qué tipo de conectores se
utilizan en la redacción de argumentos?

 

 

Para llevar a cabo
debate puedes formular
argumentos con 4. En comunidades y siendo solidarios, escriban en una

contraargumentos, es hoja cuáles son los argumentos que respaldan de manera
omo base

 

 

     

 

 

decir, to g z ÉS a
peras: lirio lean coherente el punto de vista sobre la situación problemática
as ideas que el oponente :

utiliza para responder que seleccionaron.

 

a) Planeen cómo realizarán el borrador del microrrelato.
Utilicen el siguiente esquema para desarrollar la actividad.

Ch, 68

   

   

Título
A»
Personajes : Lugar
N a
Ñ ientral Júan estuvo en esa E sus compañeros
A no querían jugar con él. Decían que era muy lento, /
N para el futbol, para las carreras y las actividades en eh /
] algunos, A

7 televisión. El conductor anunció “y entra a la dE N

Juan Montes apodado el veloz”, quien nos contó hacer

Tiempo eT

rató que cuando iba a la primaria era un niño muy
solitario porque nadie quería estar con él. Juan, como un
bólido se pasea por el campo de juego y anota dos goles.
Los ex compañeros que miran el partido saben entonces
que Juan superó todos los retos.

Trama

b) Antes de redactar el texto final, escriban una lista con las
palabras que más llamaron su atención en los argumentos.
Con base en ella, establezcan la trama.

c) El título del microrrelato, lo escribirán al final.

1) Escriban en una hoja la primera versión del microrrelato.
Traten de expresar el mayor número de acciones y
emociones con el menor número de palabras.

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, expongan los avances y lo que falta del
proyecto. Establezcan estrategias para abordar los
puntos débiles y determinen los ajustes pertinentes.

2) Guíense con la siguiente tabla y respondan:

Escenario aula 69 do

Productos ¿Qué llevamos? ¿Qué nos falta? ¿Qué debemos hacer?

 

Formulación
de argumentos

 

Microrrelato

 

Organización
del debate

 

 

 

 

b) Es momento de redactar la segunda versión del
microrrelato. Consideren los comentarios que les
hicieron y tomen en cuenta los siguientes puntos:

INTERVENCIÓN
_ Difundamos
En asamblea, con ayuda de su maestra o maestro,
organicen la presentación de la versión final de los
microrrelatos.
c) Definan el lugar más apropiado dentro de la
*+ Consulten Nuestros escuela para llevar a cabo su presentación.
saberes: Libro para d) Diseñen algún recurso visual, auditivo

alumnos, maestros y

Ala o audiovisual para ello.
más sobre el debate e) Decidan el orden de participación.
argumentado. £) Inviten a la comunidad escolar.

¡Es momento de mostrar el microrrelato

y debatir con argumentos!

Consideramos

1. En asamblea, participen en la escalera de la

retroalimentación.

Escenario aula

a) Analicen los resultados de la escalera de la
retroalimentación y pónganse de acuerdo sobre

aquello que pueden mejorar en futuros debates
y microrrelatos.

2. En comunidades y siendo solidarios
comenten sobre el debate y el
microrrelato presentado. Guarden sus
notas, pues las utilizarán en la siguiente
actividad.

Avanzamos

En asamblea y con ayuda de su maestra

o maestro, reúnan las notas del momento anterior.
Sistematicen las respuestas en un esquema como
el siguiente:

En los próximos debates a través de microrrelatos

Vamos a conservar: Vamos a mejorar:

 

a) Por último, escriban en sus cuadernos los
acuerdos asamblearios a los que llegaron en
comunidad para escribir un microrrelato
y usar argumentos en un debate. 42

Juntos comprendemos
resolvemos
problemas comunes

En este proyecto, identificarás los documentos
administrativos y los formatos que se usan para
situaciones de quejas, solicitudes y agradecimientos.

 

PREPARACIÓN
Identificamos

1. De manera individual y sin olvidar que eres parte de una
y comunidad, lee la siguiente situación:

Había una vez una mujer
llamada Juanita que vivía sola y
trabajaba muy duro para pagar
sus gastos mensuales, y todos
los servicios de su casa. A pesar
de su esfuerzo, no pudo pagar

el teléfono ni el internet el mes
pasado y la compañía se prepara
para cortar su servicio. Se siente
preocupada por esta situación,
ya que no se dio cuenta del plazo
porque no encontró la fecha en el
A Pa. recibo mensual.

 

Sandra Cérdenas Barragán, JALISCO

 

2 2. En asamblea, reflexionen sobre la situación de Juanita.

1) En su cuaderno, escriban una lista de los servicios

— que tienen en casa y también anoten si los formatos
de pago llegan por el servicio postal o por medios

Zaida Bustos Euzebio electrónicos.

Maestra frente a grupo
COLIM, . e

= 3. Reflexionen y apunten al menos tres ideas

preventivas para evitar la situación que vivió Juanita.

Oj 72

Escenario aula

Recuperamos

Las personas que integran una familia y los habitantes de la
comunidad, cotidianamente hacen pagos de servicios como
agua, luz, gas, entre otros, de manera puntual, ya que dependen
de éstos para sus actividades diarias; de lo contrario, los
adeudos generan recargos en la cobranza y suspensión de los
servicios. Para ello, se emiten recibos donde se incluye la fecha
límite de pago, el periodo que se cobra e incluso se describe el

consumo y el motivo de la situación de adeudo.

Reunidos en comunidades, revisen los siguientes
formatos de nota de compra y carta de no adeudo,

y llenen lo que se pide en la siguiente tabla de la

siguiente página:

CARTA DE NO ADEUDO

Ciudad de Puebla de Zaragoza, a 25 de abril, 2023

A quien corresponda:

Sirva la presente misiva con el compromiso de

veracidad, para dejar constancia que el C. Guadalupe

Iturbide no posee ninguna deuda y es una persona

honesta, por lo cual es un sujeto de un amplio crédito.

La presente se expide por parte de Banco Bien - Bien

para los fines que convengan al interesado.

Me pongo a sus órdenes para explicar y aclarar

lo que corresponda a mi función, agradeciendo de

antemano las atenciones de su parte.

ha

Atentamente:
Ivonne Hernández

Directora administrativa

Sandra Cárdenas Barragán, JALISCO

poarrotes

Toña UN

Abarrotes Doña Toña
Calle Principal 123
Col. Centro
Teléfono (55) 1762-9093
RFC: JICO20396AÉ0

Cant. Descripción Importe
1 Agua Clarita $10.00
1 Crujipapa $15.00
1 Jamón Chón $45.00
1Kg Huevo $45.00

Núm. de artículos:4
Total: $115.00 m/n

GRACIAS POR TU COMPRA

Documento administrativo

Formato 1 Formato 2

 

El documento se llama

 

Sirve para

 

Lo expide

Menciona otros tres datos
relevantes

 

 

 

_ Planificamos

1. Parala elaboración de un fichero, necesitarás

los siguientes materiales:
Materiales
2 Hojas blancas 22 Una caja de cereal
22 Lápices de colores 22 Tijeras

“> Pegamento 2 Cuaderno

Escenario aula 75 do

2. Copien en su cuaderno el siguiente diagrama y
registren las fechas para cada actividad, los documentos
que utilizarán y la fecha de la presentación.

Fecha: Fecha: Fecha:

Buscar en diferentes fuentes de Comparar la información de los Seleccionar los primeros

información ejemplos de recibos formatos recopilados. formatos que integrarán

de pago, adeudo o compra. el fichero de documentos

O E) administrativos. O

Fecha: Fecha: Fecha:

Compilar los primeros Indagar sobre contratos y Valorar los documentos

documentos para el fichero. documentos administrativos. que están por integrarse

nuevamente al fichero.

Fecha: Fecha: Fecha:
Realizar una actividad de Elaborar una queja, sugerencia Integrar las quejas y los
difusión sobre los documentos 0 agradecimiento. agradecimientos.

administrativos recolectados.

Fecha:

Presentar el fichero.

Oj 75

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. En comunidades, recopilen formatos de pago, adeudo o

compra.
a) Intercambien sus formatos y compárenlos con los
de otros compañeros.
b) Identifiquen en los formatos los datos que aparecen
en el gráfico.
c) Escríbanlos en una hoja utilizando una tabla como
la siguiente:
Elementos a considerar Datos identificados

 

Lugar de pago

Periodo de cobro

 

Fecha límite de pago

 

Motivo del cobro
(servicio u objeto)

Escenario aula

2. Continúen en comunidades, lean el
siguiente caso y reflexionen.

Manuel Guzmán Rivera expuso su situación a la abogada
Graciela, mediadora de acuerdos y contratos: el contrato de
arrendamiento con su inquilino Luis Tamayo Varela finalizó,
así que realizó algunas mejoras a la vivienda que renta; pidió
a la abogada renovar este documento, ya que su inquilino no
quiere firmar el nuevo contrato que corre del 23 de marzo de
2023 con duración de dos años ni pagar más de $1 500.00
por las mejoras hechas a la vivienda, ni la fianza de $3 000.00.
Graciela le explicó a Manuel que redactaría un contrato
nuevo que argumente los beneficios de estas mejoras para
solucionar los problemas presentados, y él estuvo de acuerdo.
Por lo tanto, la abogada citó al inquilino para que conociera
este contrato y llegaran a un acuerdo justo para ambos.
Manuel, una vez que se resolvió su situación, recomendó los

servicios de Graciela con la comunidad.

3. Al terminar, reflexionen sobre el tema que leyeron y
escriban sus opiniones en su cuaderno.

4. Para conocer más sobre el tema, consulten Nuestros

saberes: Libro para alumnos, maestros y familia, y respondan

las siguientes preguntas:
a) ¿Cuál es el problema que presentó Manuel

a Graciela?

b) Menciona tres elementos que Graciela debe tener

en cuenta para la redacción del nuevo contrato
respecto al pago de los servicios de vivienda.

 

Sandra Cárdenas Barragán, JALIsco

5. En comunidades, tomando en cuenta el
ejemplo de Graciela y Manuel, copien
en una hoja la siguiente plantilla de un
contrato y escriban los datos que se piden.

6. Llene cada uno la plantilla y compartan su formato.

 

 

 

 

 

 

Contrato
Lugar y fecha
Nombre completo del arrendador
Nombre completo del arrendatario
Fecha de inicio Fecha de término
Valor de la renta S Valor de la fianza $
EIC. (arrendador), expresa ser propietario del Departamento 4,

ubicado en Camino de la Esperanza, núm. 2. Esto posibilita el servicio de vivienda ante acta notarial Núm.
4374389.
Para habitar este departamento de tres habitaciones, baño amueblado, cocina equipada y servicios de agua,
drenaje, instalación eléctrica, internet y gas.
Para formalizar el compromiso de uso de este espacio habitacional se requiere que el C.
(arrendatario) cumpla y respete los siguientes acuerdos de convivencia:
A.
B.
C.

 

Firma del arrendador Firma del arrendatario

Escenario aula 79 do

Sugerencias para redactar un acuerdo en un contrato:

Organización
Tipo de lenguaje Función
Reflexionar sobre lo escrito, se
deben esquematizar y generar
borradores para mejorar su
redacción para que goce de
coherencia y lógica.

Debe contener todos los
aspectos del acuerdo, pero debe
ser escrito de una manera como
ambas partes comprendan las

Ser claro, fácil de entender y
formal: cuidar la ortografía, la
puntuación y la acentuación;
rigor de las concordancias

(género y número); evitar obligaciones y las implicaciones
rimas entre palabras del acuerdo.
cercanas. Conviene recurrir Puedan utilizar el documento

alos diccionarios y a otros
instrumentos prácticos para
resolver dudas y afinar la
expresión escrita.

   
 
  

para resolver los asuntos que
pudieran surgir.

Sandra Cárdenas Barragán, JALISCO

Conocer los formatos para realizar pagos puntuales ayuda
a evitar cobros innecesarios. Además, es importante
identificar los elementos para generar acuerdos como en
los contratos y en otros documentos notariales.

7. De forma individual, y sin olvidar que eres parte de
una comunidad, indaga en la Biblioteca Escolar, en
la Biblioteca de Aula, en la pública o en compañía de
un adulto, busca en internet las características de los
siguientes documentos notariales: testamento, herencia,
capitulaciones matrimoniales; bodas, separaciones y
divorcios; donación y actas.

Ch 80

8. En comunidades, socialicen la información y relacionen
los elementos de ambas columnas con una línea
conforme alos datos recabados.

Tipos

Testamento

Herencia

Capitulaciones matrimoniales

Bodas, separaciones, divorcios

Donación

Actas

Características

La notaría legaliza acuerdos de convivencia o
ruptura realizados sólo si no hay hijos menores
de edad.

Constancia de reunión, que legitima acuerdos o
decisiones por cumplir.

Transferencia de bienes de manera gratuita a otra
persona, sin fines de lucro.

Dar sucesión y designar beneficiarios. Es
individual, libre y modificable.

Entre cónyuges, delimita una estructura del
manejo económico, o rompe con la anterior.

Dtorga derechos de posesión después de la muerte
de una persona.

. De forma individual, y sin olvidar que eres parte de

una comunidad, solicita ayuda a un adulto de tu familia
para buscar documentos notariales de manera física o
buscando en internet. Observa sus características y haz
una copia de alguno de ellos.

Escenario aula

10. Recopila los formatos que copiaste de diferentes
documentos notariales para construir el fichero de
documentos administrativos y notariales.

a) Corta una caja de cartón de 20 x 12 centímetros
con seis centímetros de profundidad y fórrala para
hacer un espacio que permita visualizar lo que se
coloque dentro de ella.

b) Al concluir la construcción del fichero de
documentos administrativos y notariales, coloca
los primeros productos: formatos de pago,
adeudo o compra y el contrato de arrendamiento.

11. En asamblea, fabriquen un buzón de
agradecimientos o para la emisión de quejas y
sugerencias. Éste se hará a partir de una caja de
cartón forrada que tenga una ranura superior.

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, dialoguen sobre los retos que se han
presentado en el proyecto mediante estas preguntas:

a) ¿Por qué es importante identificar datos como: lugar,
periodos, fechas límite y motivos de un formato de
pago o cobro?

b) ¿Qué reto implicó la redacción de los acuerdos en el
contrato?

c) ¿Qué otros documentos notariales han reconocido?

d) ¿Cómo podrían organizar su fichero para identificar
los documentos?

e) ¿Cómo colocarán las secciones en el fichero para
distinguir y conservar en buenas condiciones los

guir y
documentos importantes?

2. En comunidades y siendo solidarios, intercambien sus
ficheros para valorar si cuentan con los formatos que hasta
el momento se recopilaron y si están acomodados de
manera que sea fácil identificar un documento.

a) Colaboren con los ficheros de sus compañeros y
compañeras para organizar sus formatos.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En asamblea, realicen una reunión notarial para llegar a
acuerdos de convivencia entre ustedes.

a) Definirán quiénes desempeñarán el cargo de notarias y
notarios, estos cargos serán rotativos después de tres o
cuatro sesiones de lectura.

b) Colocarán mesas o ubicarán un sitio para hacer la
ceremonia de toma de protesta.

c) Quien esté a cargo de la comisión de notaría leerá el
Acta de acuerdo de convivencia y cuidará los datos
y firmas que se coloquen en este documento, una
vez que cada compañera o compañero haya copiado
de manera individual el acta y conformado sus
comunidades.

2. Después de llegar a los acuerdos de convivencia,
anótenlos en una hoja blanca y formalicen el acto
con el siguiente formato.

ASEO:
TA E

SS
3

NN

   

Sandra Cárdenas Barragán, JALISCO

Escenario aula 83 do

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
NOTARÍA 101010
ACTA: ACUERDO DE CONVIVENCIA

Estamos aquí reunidos en facultades del ejercicio de Educación por la Paz y el
Bienestar, conformando como compañeros y compañeras a: C.

yC.
Están en común acuerdo YES
Aceptas en profunda empatía a para
corresponsabilizarse en las actividades que se acompañen, a cuidarse mutuamente
y no dañarse física ni emocionalmente.
Y tú: aceptas como parte de este lapso de vida y
acompañante a por ser una persona respetuosa,
colaboradora, alegre y que demuestra constantemente su responsabilidad al
desarrollo de una amistad que perdure.
Por el poder que me otorga la Educación para la Paz y el Bienestar, declaro a estas
personas comprometidas en cohabitar este planeta.

Firmas

Notario

3. En comunidades, irán cada uno con su acta ante
la compañera o compañero que representa a la
notaría y, después de la lectura del acta, firmarán
el compromiso.

4. De forma individual, coloca el acta de acuerdo de
convivencia en tu fichero.

Luego de celebrar las firmas de actas de acuerdo de
convivencia, dejarán las mesas donde se dio lectura y
colocarán el buzón de agradecimientos, quejas

y sugerencias.

Oh 84

5. De manera individual, sin olvidar que eres parte de una
comunidad, elige un formato para agradecer o emitir una
queja o sugerencia para tus compañeras y compañeros.

a) Copia y llena el formato.
b) Una vez terminada la redacción, deposita el formato
en el buzón.

FORMATO DE AGRADECIMIENTO
Ciudad de fecha de
Estimados notarias y notarios: (nombres)
Reciban un cordial saludo.
Yo (coloca tu nombre), quiero manifestar mi agradecimiento profundo por los
servicios otorgados (menciona lo que te pareció óptimo de su trabajo).
Por lo anterior, reitero el aprecio a su función y trabajo, y los invito a continuar

realizando su trabajo con excelemcia.

Atentamente:

FORMATO DE QUEJA O SUGERENCIA
1. Datos personales:

- Dirección de correo electrónico o teléfono

pp

3. Desea formular:
Queja Sugerencia
4. Hechos que son materia de la queja o sugerencia: (se
deberá escribir de manera clara, detallada y con un lenguaje

respetuoso).

Escenario aula

Consideramos

1. En asamblea, expliquen cómo integraron sus
actas de acuerdos de convivencia al fichero de
documentos administrativos y notariales.

a) Con apoyo de su maestra o maestro, den a
conocer las quejas y sugerencias del buzón.

2. De manera individual, pero sin olvidar el
trabajo en comunidad, si recibiste algún
agradecimiento, queja o sugerencia, haz
un apartado en tu fichero para ubicarlo
fácilmente.

Avanzamos

1. En asamblea, reflexionen sobre la
conveniencia de organizar un fichero de
documentos administrativos y notariales
para casa.

2. Por último, escriban en sus cuadernos
los acuerdos asamblearios a los
que llegaron en comunidad para
organizar su fichero de documentos
administrativos y notariales. ¿9

PREPARACIÓN
Identificamos

¿Por qué ellos sí
y nosotras no?

En este proyecto dialogarás y tomarás
decisiones en comunidades para elaborar
un diario de acuerdos del aula que
difundirás en la escuela.

1. En asamblea, lean el siguiente texto:

»)

a
60
o

LRDO)

 

 

(Op

Saintda Yeshen Garduño Castillo, CIUDAD DE MÉXICO

Autora:

Luz Angela Rivera Pastrana

Supervisora en Zona Núm. 18 Educación Primaria
SAN LUIS POTOSÍ

Oj 86

  

Durante la planeación de las actividades del día
de la niña y el niño, en el grupo de sexto año

al que van Michelle y Guadalupe, surgió una
controversia porque la maestra pidió propuestas
de juegos para ese día.

Por un lado, Michelle sugirió retas de futbolito
y Guadalupe propuso llevar barquitos al lago
cercano a la escuela.

—Entonces, ¿qué harán las niñas?, preguntó
alguna compañera, entre la multitud, a lo que
Michelle contestó: —Tendríamos que elegir e
incluirnos en las actividades porque son para
todxs.

En eso, se escuchó el murmullo de alguno de
los presentes: —es que las actividades sugeridas
son sólo para niños.

A lo que Guadalupe, contestó: mi hermana
y yo construimos muchos veleros y ella los hace
mejor que yo, mis manos son menos hábiles y
eso que mi papá me regaló la herramienta
para tallar madera. Creo que por la idea de
ser niño.

Vamos a decidir la actividad para poder
divertirnos en conjunto, concluyeron.

Entonces la maestra propuso que se hiciera
una reunión para que todxs participaran y se
llegara a un acuerdo.

Escenario aula 87 do

2. De manera individual, pero sin olvidar a los
demás, observa las siguientes imágenes.

 

En comunidades respondan: ¿cuáles consideras que
son las diferencias en la participación de niñas y niños
en estas actividades?

_ Recuperamos

En ocasiones, se excluye a las personas de actividades
sólo porque son niñas o niños. Sin embargo, debe
recordarse que no hay actividades exclusivas de un
sexo en particular. Por ello, es necesario unirse y
trabajar juntos sin importar el género. Organizarse y
llegar a acuerdos es una estrategia valiosa para lograr
la inclusión en cualquier actividad.

En asamblea, hablen sobre la organización para llegar a
acuerdos y hagan lo siguiente:

a) Se sugiere emplear la dinámica de la “telaraña”, pasando

de un alumno a otro una madeja de hilo o estambre

para que todos respondan las preguntas:
» ¿Qué es una asamblea?
» ¿Qué necesitas para realizar una asamblea?

» ¿Cómo convocarías a tus compañeros de aula para realizar
una asamblea sobre igualdad de género?

» ¿Por qué el diálogo entre niñas y niños es necesario
para llegar a acuerdos?

Planificamos

En este proyecto realizarán un diario de acuerdos del

aula para registrar los resultados de sus asambleas. Para

ello, deberán tener un cuaderno o papel y lápiz.

Indagar sobre las
problemáticas a tratar.

Fecha:

Determinar los roles:
moderador o moderadora,
secretario o secretaria,
vocales, escrutadoras
y escrutadores.

Fecha:

Revisión del diario
de acuerdos del aula.

Fecha:

a) Lleguen a acuerdos sobre las fechas

de cada actividad y anótenlas en el
siguiente esquema:

Seleccionar el
espacio para la

asamblea en el aula.
Fecha:

Fecha:

Llevar a cabo la
asamblea.

Fecha: Fecha:

o

Mejora al diario
de acuerdos.

Fecha:

Realizar la
convocatoria.

Elaborar el diario
de acuerdos.

Lectura y firma
de los participantes.

Fecha: O

Escenario aula 89 do

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

La igualdad de género es necesaria para enriquecer
las actividades cotidianas, sin embargo, en ocasiones
no se percibe que, con algunas acciones, se propicia
la desigualdad. En la actualidad, la forma como se
organizan las niñas y los niños ha permitido ejercer

 

 

derechos fundamentales como la educación, la salud, la
,
participación en eventos públicos, entre otros.

Antes de convocar y reunirse en asamblea, deben
tener bien justificados los argumentos sobre la
igualdad de género, es decir, contar con evidencia
de fuentes confiables para que sus opiniones sean
convincentes y puedan llegar a acuerdos bien
informados.

Castillo, CIDAD DE MÉXICO

    
 

1. En comunidades indaguen en
la Biblioteca de Aula, la Biblioteca Escolar o la

pública; así como en revistas u otras fuentes

Saintda Yeshen Garduño

confiables de internet o conversen con adultos

sobre la igualdad de género.

O Igualdad de género

O Equidad de género

 

(E) Importancia de conocer sobre
la igualdad y equidad de género

Escribe tres leyes mexicanas
en las cuales se mencione la
igualdad de género

 

¿Qué opinan de la igualdad de
género?

a) Registren sus hallazgos en la siguiente tabla:

b) Determinen el tema que quieren abordar para
incluirlo en los temas de la asamblea..
» Este tema debe definirse a partir de la igualdad de

género en los espacios del aula.

c) Investiguen en los lugares que ya usaron para
búsqueda de información confiable. Escriban en
la tabla tres posibles situaciones donde se presente

desigualdad de género.

Tabla de situaciones

Situación (Y) Situación (EY Situación E)

 

¿Por qué se genera? ¿Por qué se genera? ¿Por qué se genera?

 

d) Valoren la situación de
la que obtengan más información,
ése será el tema que tratarán
durante la sesión de asamblea.

 

Saintda Yeshen Garduño Castillo, CIUDAD DE MÉXICO

Escenario aula

2. Acuerden dónde realizarán su asamblea, y procuren
ser solidarios y respetuosos en el reparto equitativo
de las secciones que le correspondan a cada
comunidad.

3. De forma individual, pero sin olvidar
al otro, busca convocatorias:

 

a) Puedes encontrarlas en periódicos, tableros
de anuncios e, incluso, en las redes sociales.

4. En asamblea, muestren sus convocatorias
e identifiquen los elementos que tienen en común.

 

 

 

5. En asamblea, con ayuda de su maestra Blnentosiin he
o maestro y por medio del diálogo, convocatorias: a
acuerden cómo van a presentar su quién va dirigida,
convocatoria y escriban los elementos quién convoca, fecha
. hora, requisitos de
que necesitan para convocar su asamblea. participación, domicilio
a) Escriban un borrador de su objetivo y, si aplica
convocatoria en una hoja. orden del día.
b) Coloquen el orden del día:
»- Enlisten los temas que abordará
cada comunidad sobre la
igualdad de género.
c) Revisen si están los elementos que
constituyen la convocatoria.
d) Agreguen la información
que sea necesaria.

e) Posteriormente, difúndanla. Puede ser en el
periódico mural o en otro medio. Es importante
incluir la fecha cuando se realizará.

 

7» Para conocer más
sobre los argumentos
consulten Nuestros
saberes: Libro para
alumnos, maestros

y familia.

6. Es momento de participar y exponer sus
argumentos a través de las investigaciones
previas sobre el tema de la igualdad
de género.

7. Lleven a cabo la actividad de asamblea
conforme al orden del día.
a) Determinen los roles de moderador,
secretario, vocales y escrutador.
b) Ejerzan el diálogo y la participación
respetuosa.
c) También consideren la forma como

pueden solucionar el problema principal.

Y

Escenario aula

Saintda Yeshen Garduño Castillo, CIUDAD DE MÉXICO

s. Es importante que registren los puntos de
acuerdo y los pendientes (éstos serán los
temas sobrantes de cada comunidad y que
incorporaron en la “Tabla de situaciones”, pero
que no se abordaron en la asamblea).

Puntos de...

o Acuerdo [2] Pendientes

9. En asamblea y con ayuda de tu maestra
o maestro, escriban el primer borrador
del diario de acuerdos del aula con

   
    

los puntos de acuerdo y los pendientes
de cada comunidad.

Reorientamos y seguimos

En asamblea y con ayuda

   
 
 
 
 
  

de su maestra o maestro:
a) Revisen el borrador de su diario
de acuerdos del aula y léanlo.
b) Corrijan lo necesario para hacer su registro
final con el formato que más les agrade,
y puedan regresar a verlo cada
que sea necesario.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En asamblea, lean nuevamente el diario de
acuerdos del aula tengan en consideración lo
siguiente:

a) Hay que cuidar y tener en un espacio
seguro el diario de acuerdos del aula de
la asamblea, para recurrir a él cada que
necesiten resolver un problema de la
igualdad de género o convivencia en su
aula.

b)

Hay que considerar las áreas de
oportunidad para su diario,
así como las sugerencias.

2. En asamblea, decidan el lugar donde pondrán
el diario de acuerdos del aula con la firma de
cada participante.

Saintda Yeshen Garduño Castillo, CIUDAD DE MÉXICO

Escenario aula

Consideramos

1. En comunidad, reflexionen sobre las siguientes
preguntas:

a) ¿Cuál es la importancia de organizarse en
una asamblea para solucionar un problema
que afecta a la mayoría?

b) ¿Cómo reconocen que la asamblea permitió
llegar a acuerdos sobre un problema de la

igualdad de género?

2. En comunidades, respondan las
siguientes preguntas:
a) ¿Cómo se puede mejorar la participación

 
 
   
 

general en la asamblea?
b) ¿Cómo se puede mejorar la inclusión
de acuerdos en el diario?

Avanzamos

1. De forma individual, pero sin olvidar
alos demás, reflexiona sobre lo siguiente:
a) ¿Qué otro tipo de problemas consideras
que puedes resolver en una asamblea?

2. Por último, escriban en sus cuadernos los
acuerdos asamblearios a los que llegaron
en comunidad para la creación del diario

de acuerdos del aula. ¿2

Saintda Yeshen Garduño Castillo, CIUDAD DE MÉXICO

95 ¿0

PREPARACIÓN
Identificamos

 

 

a)

Autora:
Dulce Karina Vargas Vázquez
Maestra frente a grupo
Escuela Primaria Ignacio Allende

TAMAULIPAS
dm

 

El Murales que hablan

En este proyecto, debatirás temas de interés
común. Para ello, realizarás en comunidad el
Mural que habla, con la intención de que te
permita expresar el tema de debate.

. En comunidad y siendo solidarios con sus

compañeras y compañeros, lean la siguiente historia:

Dulce visitó a su abuelito en Tampico,
Tamaulipas, quien la llevó a visitar el
Museo de la Cultura Huasteca. Ella

quedó maravillada, era la primera

vez que iba a un museo. Conoció a niñas

y niños de su misma edad que expresan
ideas, pensamientos, sentimientos y
emociones mediante la cerámica. Días
después, durante las clases, conversó con
sus compañeras

y compañeros sobre la experiencia y todos
se interesaron por conocer una escultura de
la que les habló.

Dulce explicó que la escultura es
considerada una de las Bellas Artes y es el
oficio de tallar, moldear o esculpir objetos y
figuras con volumen, utilizando materiales
diversos.

Dulce también dijo que había visto
esculturas en algunos lugares públicos
y les mostró algunas de éstas.

¡Vamos a conocerlas!

Escenario aula

97

Reunidos en comunidades y siendo solidarios

con sus compañeras y compañeros, observen
las siguientes esculturas y respondan lo que
se solicita:

 

Lo que observo es...

>) La nombraría ...

Porque...

He visto esculturas similares en ...
Considero que expresan...

Creo que representan...

Al ver las imágenes, Dulce y los demás
estudiantes, al igual que ustedes, tuvieron
respuestas y opiniones distintas.

3. En comunidades y con la ayuda de su maestra o
maestro, jueguen al “Sombrero que habla”.

a) Si no tienen un sombrero, pueden construirlo
con papel de reúso o cualquier otro material que
tengan a la mano.

b) Cuando sea el turno de ponerse el sombrero, lean
las opiniones de sus anotaciones y arguméntenlas.
Con ayuda de su maestra o maestro, elijan cuándo
concluir la actividad.

Es momento de realizar un primer
acercamiento al debate.

4. En asamblea, siendo solidarios, observen
la escultura en bronce del mexicano
Jorge Marín, llamada El ruido generado

por el choque de los cuerpos.

 

Esta obra representa la migración, por medio de una
barca con tres personajes cubiertos de tela. Una cuarta
figura fue incorporada a la obra en Tapachula, Chiapas,
en 2022, como parte del evento en el marco del 75%
aniversario del Fondo de las Naciones Unidas para

la Infancia.

Escenario aula

5. De manera colectiva y siendo solidarios, realicen
la actividad “¿Dónde estoy parado?”
a) Dividan el espacio del aula en dos partes:
» “Deacuerdo”

» “En desacuerdo”

  

b) Colóquense en medio de las opciones: “De
acuerdo” y “En desacuerdo”.

c) Pidan a su maestra o maestro que dé lectura a
las siguientes afirmaciones; por cada afirmación,
cada uno de ustedes deberá decidir en cuál de las
opciones moverse.
» Siento alegría al ver la obra de Marín.
» Lo que me parece interesante de la escultura
es su historia.
» La obra es importante porque sensibiliza a las
personas sobre el tema de la migración infantil.

6. En asamblea y siendo solidarios, reflexionen sobre
su participación en la actividad anterior, para ello:
a) Identifiquen si están de acuerdo o en

desacuerdo con la opinión de sus compañeros.

O)