PEE SE

SEA

 

SEXTO GRADO

Proyectos

SEXTO GRADO

EDUCACIÓN

Libro de proyectos escolares. Sexto grado fue elaborado y editado por la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría de Educación

Pública.

Dirección de Desarrollo e Innovación
de Materiales Educativos
Sady Arturo Loaiza Escalona

Coordinadora del Campo formativo
Lenguajes
Aminta Cervantes Morales

Coordinación de autores

Martín Córdova Salinas
Deyanira Fernández Hernández
Pamela Berenice Luja Flores
Sandra Mendoza Hernández
María de las Nieves León Pérez
Ricardo Ramírez Morales

María del Rosario Pérez Méndez

Equipo autoral (innovadores)
Carlos Alberto Trujillo Andrade
Ana Gloria Jiménez Williams
Diana Esmeralda López de la Rosa
SarahI Tejada Rentería

Natalia Margarita Jesús Lara
Sandra Mendoza Hernández

Elsa Nidiyari Arroyo Magaña

Idalia Escamilla Escudero

Ma. Guadalupe Ramírez Arellano

Coordinación de la edición
Leticia Jeannette Alvarez Ruiz

Edición

Érika María Luisa Lozano Pérez
Salvador Calderón Mariscal
Jacqueline Brieño Álvarez

Albeliz Córdoba Dorantes

Beatriz Ariadna Escalante de Haro
Isabel Guerrero Hernández

Corrección de estilo

María Belén Rodríguez Vargas
Francisco Iván Solís Ruiz

Mariana Guzmán Díaz

Lilia Granados Sainoz

Evelyn Marisol Cortés Hernández
Clara María Hernández Rosas
Massiel Díaz Herrera

Juan Alejandro Correa Sandoval

Dirección editorial

Denisse Ossiris Hernández Carbajal
Coordinación editorial

Irma lliana Vargas Flores
Supervisión editorial

Jessica Mariana Ortega Rodríguez
Asistencia editorial

María del Pilar Espinosa Medrano

Coordinación de iconografía y diseño
Alejandro Portilla de Buen

Producción editorial
Martín Aguilar Gallegos

Seguimiento de producción editorial
Moisés García González

Secretaría de Educación Pública
Leticia Ramírez Amaya
Subsecretaría de Educación Básica
Martha Velda Hernández Moreno
Dirección General de Materiales Educativos
Marx Arriaga Navarro

Coordinadores del Campo formativo
Saberes y pensamiento científico
Victoria Cárdenas Solís

Omar Guadarrama Enríquez

Coordinación de autores

José Antonio Orihuela Cerón
Karla Rocio Carrillo Salinas
Leticia Quiriz Montiel

Felipe de Jesús Matías Torres
José Roberto Pérez Castro

Equipo autoral (innovadores)
Yarnel Nacif Osorio

Angel Pretelín Ricárdez

Juan Carlos Macías Romero
Luis Tonatiuh Martínez Aroche

Coordinación de la edición
Julio Francisco Díaz Vázquez

Edición

Adriana Hernández Uresti

Alberto de Jesús Robledo Ruiz

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Leonor Díaz Mora

Magdalena Gárate Cabrera

Mónica Azucena Luna Andrade

Corrección de estilo

Martha Gabriela Coronel Aguayo
Ismael Torres Cabañas

Darío de Jesús Fernández González
Sonia Raquel Cruz Paz

Preprensa

Citlali María del Socorro Rodríguez Merino
Mariela Zavala Hernández

Iconografía
Irene León Coxtinica

Héctor Daniel Becerra López
Noemí González González

Blanca Leidy Guerrero Villalobos
José Francisco Ibarra Meza
Nadira Nizametdinova Malekovna
Itzel Aurora Vázquez Flores
Orsalia Iraís Hernández Gúereca

Diseño

Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Judith Sánchez Durán

Coordinadora del Campo formativo
Ética, naturaleza y sociedades
Ana Hilda Sánchez Díaz

Coordinación de autores

Daniel Alatorre Reyes

Enrique Bautista Rojas

Mario Jesús Gómez Neri

Roberto Renato Jiménez Cabrera
Leticia Araceli Martínez Zárate

Equipo autoral (innovadores)
Oscar Manuel Gill Langarica
Rosa Isela Rodríguez Pogán
César Gerardo Naranjo García
María Alejandra Paz Rocha
Laura Gabriela Rodríguez Guerra
Antonio Maldonado Amparo

Coordinación de la edición
Brenda Magaly García Peña

Edición

Laura Santoyo Rodríguez

Gabriela Sánchez Figueroa

Verónica María López Pérez

Brenda Iraí Ochoa Magaña

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Verónica Alicia Estrada Flores

Corrección de estilo

Rodolfo Bautista Valdez

Eduardo de la Garza Tapia

Karla Patricia Esparza Martínez
Heidi Dueñas Bastida

Marcela Patricia Cortázar Jiménez
Claudia Paz Hernández

Isaura Leonardo Salazar

Coordinadora del Campo formativo
Delo humano y lo comunitario
Lis Montoya Hernández

Coordinación de autores

Jesika Cervantes Flores
Patrocinio García Hernández
Hilda Molina Fernández

Edgar Salazar Hernández
Diana Beatriz Sánchez Posadas

Equipo autoral (innovadores)
Lisbet Montes Lazcano

Wilbert Jiménez Naranjo
Blanca Margarita Montoya León
Elisa Juárez Popoca

Jazmín Lizárraga Ortiz

Edgar Rosas Bravo

Estefanía Molotla de la Rosa
Irma Vázquez Guerrero

Coordinación de la edición
Silvia Patricia Chávez Limón

Edición

Elisena Ménez Sánchez

Pavel Ubaldo Pérez Brito
Alejandro Silva Solís

Marco Antonio Villa Juárez
Adriana Gasca Guzrnán

Massiel Díaz Herrera

Araceli Jimena Hernández Blengio

Corrección de estilo

Damaris Berenice Vera Zamora
Sandra Angélica Rodríguez Muñoz
Aketzal y Janai Méndez Moreno
Clara María Hernández Rosas
Adriana del Carmen Zavala Alonso
Ismael Torres Cabañas

Coordinación de diseño y diagramación
Martín Aguilar Gallegos

Javier Acevedo Camacho

Arizbé Camarillo Allende
Acela Rocío Cervantes García
Elvia Leticia Gómez Rodríguez

Portada

Diseño: Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Ilustración: Luis Ángel Ortiz Sánchez

Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024)
D. R. O Secretaría de Educación Pública, 2023,

Argentina 28, Centro,
06020, Ciudad de México

ISBN: 978-607-551-971-5

Impreso en México
DISTRIBUCIÓN GRATUITA-PROHIBIDA SU VENTA

Presentación

“No sólo de pan vive el hombre. Yo, si tuviera hambre y estuviera desvalido
en la calle no pediría un pan; sino que pediría medio pan y un libro”, decía
el poeta andaluz Federico García Lorca, asesinado por pensar diferente y por
desear un mundo mejor para los suyos, para los humildes, para quienes aún
conservan un alma pura, solidaria que no discrimina a las personas por su
color de piel, su género, sus preferencias sexuales o por no tener un peso en
la bolsa. Era un soñador, un idealista, creía que la cultura sería la llave para
el cambio; creía en los libros. ¿Tú aún crees en ellos?

Estimado lector: en pocas partes del mundo los libros de texto son gra-
tuitos y llegan a las manos de todas las niñas y los niños. En México, se ha
luchado porque todxs tengan acceso a la cultura.

¡Ahora te toca a ti recibir el fruto de esa lucha!

El libro de texto que tienes en tus manos fue elaborado por docenas de
maestras, maestros, ilustradoras e ilustradores de todo el país. Sus experien-
cias de vida y su profesionalismo se unieron con el anhelo de que en México
se ofrezca una educación con equidad y excelencia, para que todxs aprendan
sin importar su origen, su género, su preferencia sexual o su clase social.
Es decir, una educación centrada en la dignidad humana, la solidaridad, el
amor a la patria, el respeto, el cuidado de la salud y la preservación del medio
ambiente.

Los diseñadores de este libro te desean la mejor de las experiencias y que
conserves en la memoria a tu comunidad escolar; que recuerdes cómo mar-
caron tu vida. Toma en cuenta que lo importante no es memorizar datos, ni
acaparar información para sentirte especial o único; lo relevante es entender
que no estamos solos: nos rodean personas, plantas, animales... todxs mere-
cen que los reconozcas y te integres de manera honesta y desinteresada.

Si tienes alguna duda sobre los proyectos aquí expuestos o deseas enviar-
nos un comentario, escribe un mensaje al correo electrónico: librosdetextoO

nube.sep.gob.mx

Conoce tu libro

El Libro de proyectos escolares. Sexto grado que tienes en tus
manos fue elaborado especialmente para ti por la Secretaría
de Educación Pública (SEP). Te acompañará durante este
ciclo escolar y será tu aliado para emprender emocionantes

proyectos.

Campos formativos

Lenguajes
Saberes y pensamiento científico
De lo humano y lo comunitario

Ética, naturaleza y sociedades

 

Ejes articuladores

Inclusión

Pensamiento crítico
Interculturalidad crítica
Igualdad de género

Vida saludable

Apropiación de las culturas
a través de la lectura y la escritura

Artes y experiencias estéticas

 

Con tu comunidad de escuela y la
guía de tu maestro, te enfrentarás
a situaciones cotidianas
relacionadas con diversos saberes
y aprendizajes disciplinares,

los cuales están organizados

en cuatro Campos formativos

que identificarás con un ícono
especial que se destaca al inicio
de cada proyecto.

Con el trabajo en la escuela,

te apropiarás de nuevos
aprendizajes relacionados con
tu vida diaria y con retos que te
formarán como ciudadano de
una sociedad democrática.

Conocerás puntos de vista
plurales y diversos a través de
siete Ejes articuladores que
vinculan los temas de diferentes
disciplinas con un conjunto de
saberes comunes.

Este libro está organizado en diversos proyectos
que conforman cada uno de los capítulos o

unidades de conocimiento de los diferentes
Campos formativos de sexto grado.

Cada proyecto contiene:

Párrafo introductorio: en
él encontrarás información
Título: aporta una sobre los aprendizajes que
idea general del adquirirás y el producto final
tema y del trabajo de cada proyecto.
que realizarás.

Indica a qué escenario
pertenecen los proyectos.

 
 
   
  

   
  

 

—ll Soy pasado Yi

| PREPARACIÓN
Identificamos .diartela comprersión
jóm dancística me:
dr represenao ¡dad y lafantasía, conh

e a e simbálicosdelarealidady la comunidad. a e cari as >
| da de sentido detecta ypencnenca o a 0 e e
| hs E cesa un codo 0
>,  Bnacamblea lesnlo siguiente Pes

   

En el Teocalli de Cholula

rm
demertos José Maria de Her
Pe e same ds bet la esta que net
simbolos ope jan la esencia de len aztecas. prior
co e nos reconociendo de a a o
cc de es pero también can om seven a or Su lana
dónde vieras q; que hay dende SR aoradas menes
hacia dónde va a ciones. Earn
asamblea, lesa d pormay, a pa y e plátano 2oname,
rr Ei
delas xperones que seutlzan,

 

 

 

 

Fases o momentos:
tienen el propósito de
guiarte y de organizar

tus experiencias de
aprendizaje.

Al inicio de cada uno de los proyectos,
encontrarás un signo calendárico, un

dibujo que representa la cuenta de los días
en el México antiguo.

Estas imágenes, inspiradas en el Códice
Borgia, representan el diálogo entre la

comunidad de tu tiempo y el pasado en
donde se hallan sus raíces.

Comenten.
nue lea la plenas formación
| : Fita de detec onden loque arca
|

A | |
|
|

Desastre
|
7 A -

     

 
     
 
 
  
  
 
  
  
      
   

Trabajo en comunidad: el proyecto te sugerirá
localizar información o materiales con apoyo de
algún adulto de tu entorno familiar o comunitario,
para dar continuidad a lo trabajado en clase.

mo |
| r Excma maca |
|
| > torcer
| | A cmdcoda |
| 4 Reunidos en comunida

| Comanitad:

 

    

Secciones de
apoyo: contienen
textos breves con
información diversa
relacionada con el
tema del proyecto.

Ofrecen una

explicación sobre el
significado de algunas
palabras, así como
recomendaciones de
consulta de recursos
audiovisuales y textos
electrónicos.

en tu libro hay palabras
resaltadas con color

de las que encontrarás

explicaciones y ejemplos

en Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros
y familia, con el fin de

favorecer tu comprensión

de los temas.

| blades a ppt
nena de lisseciones

a) labs Las pergunta:
con la sección de:
coesulten a su muestra omasstin.

Consulta Nuestros saberes:

smash Lbrepet a
chars, mentre jan. |

pa
Mota delasación ura driglas la
dea Beta comidas ecler |
En qu mamarias sd |

es usinimda osea
a pac ad |

|
id
arras ad q a |
A |
ad uds ace ana |
ans qu DA

pa aa cc a quad |
pro |

eta e mb 1 quel
ras ea e] |

A papa ur ma
o e ec |

dela erasevsta de acuendo |
"tesis En cmodeteno dudas

 

 

Imágenes:

te ayudarán a
comprender
mejor el tema,
además de
ampliar las
visiones del
mundo.

¡Disfruta de este viaje! Recuerda llevar
en tu mochila dosis de creatividad,
alegría y experiencias para compartir.

Índice

Campo formativo Len pu cir 8
COMUNICATTO cocccccccnnncccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncincnns 10
Juguemos laminar rro ER NrEE nao 20
Campaña social para transformar la baSula ...oooocccnncccccnnnccccnncccnos 30
¡Cultivamos SOLUCIONES! -.oocococcocnncnccnoccoconconcnconconnoninconnonconinnnnnonons 38
¡Qué lenguajertan diverse tnnro ee o E RaSRRcnT NENEO A 50
Eltiemporde los SUEÑOS sumar 60
Tormenta de miradas...cosecha de ldeaS ...ooooccccconcccconcccnnnncnonnnnnos 70
APP €... 82
Soy pasado y presente, soy mis raíces y Mi presente..oooocnnnnnnnncc... 92
Campo formativo Saberes y pensamiento científicO ...coomomocoononnn» 102
Del Sistema Solar a la puerta de la escuela, un viaje por aire.

El entendimiento de los gases y SUS USOS ..0ooooccccccnononocccncnnnnnnnncnos 104
Si se oxida o se quema, entonces hay OXÍgeNO...oocoooooccccccccccnnncccco 118
Miminandomitestucl arrasaron 130
Nuestros Vecinos estelares ....ooooooocococccocccocccccccnnnnnnnnnnnnnononononinons 142
Campo formativo Ética, naturaleza y sociedades ...cooccoccconnconecnno» 160
Tamujé natali noliname, ati ramué sekala /

Nuestro futuro está en Mis MANOS +.0ooccccccccoooncccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannn 162
Comité Escolar de Prevención de DesastreS ...ooccccnococccccccccccnnnccns 178
Contribuyo con los servicios de mi escuela ..ooooocccccnccccnnnccccnnnccnns 194
Los prejuicios que determinan historias y limitan derechos ........ 210
Trabajo conjunto para el bien vivir en la escuela ooo... 228
De la lucha armada de 1910 a la justicia social de hoy....................... 244
Campo formativo De lo humano y lo comunitariO ..cccccccconoconnnnnns 256
Reporteras y reporteros en acción. ¿Nos reconocemos? cccooooccccos 258
¿QUIÉNES SOmOS henna erre pes progeeocseenod 272
Mi familia, mi escuela, mi comunidad y yo practico la inclusión .....282
La SUperclase coooooooocccccccnncnonncccncnnnononcnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnines 292
Piénsalo:la próxima vero corso 302
Mujeres y hombres caminamos codo a codo sin discriminar ....... 316
¡Vamos a la Feria de juegos tradicionales! ..oooooccccnnnnccccccccccccnncccnn 330
Russalud,estunarobraidejartel sra roto 344
Créditos bibliográficOS ....ooooooccccccccoccccccconononcncnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnn 354
EréditosticonopráliCOS macs carngorcss parco ar aREo E SITO RA NENE ERAN 356

E
PTAS
DNSZZZ x AÑ l

Í
t

y



Y ComunicArte

  

En este proyecto, representarás un mimodrama con
apoyo de un texto dramático, elaborado de manera
colectiva, a partir de anécdotas, gustos e intereses,
jugando con diferentes secuencias de sonido y recursos,
con la finalidad de explorar otras formas de expresión.

PREPARACIÓN
-— Identificamos
ce> Existen formas de comunicación alternativa, es decir, diferentes a las

más comunes, que son el lenguaje oral y escrito. Con ellas, también
es posible emitir mensajes, expresar sentimientos y transmitir ideas.

1. De manera individual, sin olvidar al otro, observa atentamente
las siguientes imágenes:

 

 

  

2. En comunidades, siendo solidarios, dialoguen

Autor y respondan las siguientes preguntas:
Carlos Alberto Trujillo Andrade is Ñ .
Maestro frente a grupo a) ¿Qué historia creen que cuentan las imágenes?
ÓN b) ¿Por qué pueden interpretarla, a pesar de que no hay

lenguaje oral ni escrito?

9 u

Escenario escolar 1 O

Recuperamos

1. En asamblea, comenten lo siguiente y anoten en una hoja
sus puntos de vista.
a) ¿Cómo expresarían un mensaje sin utilizar el lenguaje oral
o escrito?
b) Relaten una historia en donde hayan tenido que hacerlo.

Es tiempo de jugar “¡Shhhk, dilo sin hablar”.

2. Dividan al grupo en comunidades.

a) Cada comunidad elegirá tres anécdotas que quiera representar sin utilizar
el lenguaje oral ni el escrito.

b) Después, los integrantes de una comunidad, se pondrán de acuerdo para
que alguno de ellos pase a representar una de las anécdotas. Recuerden que
no se vale hablar.

c) La otra comunidad intentará interpretar la historia.

d) Posteriormente, las comunidades intercambiarán roles.

e) Seguirán el mismo procedimiento con las tres anécdotas.

3. Cada comunidad responda las siguientes preguntas:

a) ¿Cuál fue su estrategia para expresarse?

b) ¿Qué reto enfrentaron al representar la anécdota o descifrar el mensaje
de la otra comunidad?

4. De forma individual y sin olvidar al otro, responde:
a) ¿Cuáles son las formas de comunicación que conoces?

o Planificamos
En asamblea, acuerden todo lo que necesitarán para
la puesta en escena.

1. En comunidades, con su maestra o maestro como moderador, en el siguiente
planificador, escriban las fechas para realizar cada una de las actividades para
el mimodrama.

Pasos a seguir

1. Elegir la historia.
2. Tomar acuerdos en las comisiones.

3. Elaborar primera versión de guion:
mimodrama.

4. Versión final del guion: mimodrama.
5. Elegir un personaje para representar.
6. Seleccionar el vestuario. = E

7. Buscar utensilios que producen sonidos:
cacerolas, botes, silbatos, etcétera.

8. Ensayar el mimodrama en el aula.
9. Representar el mimodrama en la escuela.

 

Materiales
*2 Vestuario: cualquier prenda *2 Maquillaje: blanco para *2 Sonido escénico: incorporen
cómoda, acorde al personaje y a evidenciar los gestos, sin sonidos detrás del escenario.
la historia, sin embargo, embargo, pueden prescindir de Háganlos con utensilios caseros
en un mimodrama lo más él, si por algún motivo prefieren como un vaso con una cuchara.
importante será su expresión no maquillarse.

corporal. 22 Utilería: objetos de casa.

Escenario escolar 13 O

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

Un mimodrama es una representación teatral que no utiliza
el lenguaje oral o escrito, sino que hace uso de gestos y ademanes
para representar una historia. El personaje que actúa es un mimo.

Para este tipo de teatro la escenografía es sumamente sencilla.
Lo más importante es su creatividad y que los elementos
utilizados sean acordes con la historia representada.

1. Reunidos en comunidades para llevar a cabo el mimodrama,
primero se informarán del proceso a realizar. Organicen su
plan de búsqueda de información y guíense con las siguientes

preguntas:

; ?
ola b) ¿Para qué se hace?

un mimodrama?
d) ¿Qué maquillaje
c) ¿Quién actúa en y escenografía
un mimodrama? se necesita?
Eme > Consulta Nuestros
2. En asamblea, lean el siguiente texto: saberes: Libro para
alumnos, maestros y
Un texto dramático está escrito con la finalidad de representarse familia en el apartado
en un escenario como una manifestación de arte escénico. Un “Textos dramáticos”

para ampliar la

guion es un texto que contiene las indicaciones y elementos t o
información.

necesarios para llevar a cabo una representación, como los
personajes, las escenas, los diálogos, entre otros. Aunque todas
las representaciones teatrales, entre ellas el mimodrama, tienen
guiones, no todos son iguales.

3. De manera individual, sin olvidar al otro y con ayuda
de la información anterior, observa los siguientes guiones:

Guion de mimodrama
Personajes: Mamá e hija.

Escena 1

Suena un despertador por la mañana y la mamá entra a la habitación de la hija; se ve amable.
Despierta a su hija; la hija abre los ojos, pero no se levanta.

Escena 2

La mamá entra nuevamente a la habitación, se ve enfadada; la hija está dormida. Mueve a la hija
con la intención de despertarla, la hija asiente con la cabeza y le dice con la mano que un ratito más.
Escena 3

La mamá aparece mirando el reloj y se ve muy enojada; entra nuevamente a la habitación de la hija
y la toma con las manos para que se levante. La hija se levanta rápidamente y se alista para salir.
Escena 4

La hija está buscando a la mamá, abre diferentes puertas y mira el reloj; finalmente, abre la puerta
de su habitación y ve a su mamá acostada en su cama, dormida y tapada con las cobijas.

Escena 5

La hija tiene una expresión de confusión.

Guion de obra de teatro

Toño: ¿Qué te pasó, Pepe? ¿Por qué vas tan triste?

Pepe: (Caminando cabizbajo) Nada, se me cayó el dinero que mi mamá me dio para la tienda y ahora
ya no tengo para comprar lo que me pidió.

Toño: ¿Qué te pidió?

Pepe: Dos litros de leche y ocho piezas de pan.

Toño: Y ahora, ¿qué vas a hacer?

Pepe: No sé, lo mejor es pedirle fiado a don Isidro.

Toño: ¡Sí!, me parece buena idea. Te acompaño, ¡vamos!

Don Isidro: ¿Ahora qué les pasa, niños? Los veo muy tristes.

Pepe: Pues es que perdí el dinero que mi mamá me dio para comprar la leche y el pan, don Isidro.
Don Isidro: (Coge un billete que tenía en un sobre.) Ja, ja, no se preocupen, niños; vino don Clemente, que se
pone en la esquina, y trajo un billete de doscientos pesos que se encontró cerca de la banqueta de su casa.
Pepe: (Con cara de asombro) ¡Qué buena noticia, don Isidro! Ahorita mismo pasamos a darle las gracias
y a llevarle un pan en agradecimiento.

Escenario escolar

Al leer los guiones, pueden adaptarlos y cambiar

los nombres o el género de los personajes.

a) Completa la siguiente tabla y coloca una Y en las
características que observaste en cada uno de los guiones.

Guion de mimodrama Guion de obra de teatro

 

Cuenta una historia.

 

Tiene personajes.
Tiene una trama.

Contiene diálogos, es decir,
se nota una conversación entre
los personajes.

 

Contiene instrucciones específicas
para representar emociones o
acciones.

 

 

4. En asamblea, comenten acerca de las similitudes
y las diferencias de ambos guiones.

¡Ahora, es momento de iniciar los
preparativos de la puesta en escena!

5. Reúnanse en comunidades para conformar
su compañía teatral.
a) De las tres anécdotas que representaron
en comunidad, elijan una para realizar el
mimodrama.
b) También pueden elegir alguna otra situación

o historia que quieran representar.
» Escriban en sus cuadernos otras posibles
situaciones que puedan sugerir a sus compañeras

 

y compañeros.

c) ¡Listo! Ahora que ya eligieron la anécdota o situación que representarán,
de manera solidaria conversen acerca de los cambios al curso del drama
y escriban en hojas sus hallazgos.

d) ¡Imaginen y escriban la primera versión del guion de su mimodrama!
Recuerden que no podrán utilizar lenguaje oral ni escrito, por ello no
habrá diálogos, sólo escenas e indicaciones.

e) Escriban una lista de los personajes del mimodrama y descríbanlos
respondiendo lo siguiente:

» De común acuerdo y de manera

¿Cómo se ¿A qué se respetuosa, elijan al personaje que

llaman? dedican? representarán.
» Quien prefiera no representar algún
personaje, podrá ayudar con la
¿Qué ¿Cuál es su escenografía, los sonidos o cualquier otra
puntada vestimenta? actividad que acuerden en comunidad. La
AE participación es activa y debe ser solidaria.

Reorientamos y seguimos

¡Es hora de valorar la redacción del guion del
mimodrama!

Juego de guiones.

1. Después de redactar el guion, intercámbienlo con otras
comunidades, de forma que cada una tendrá un guion diferente
al que escribió.
a) Para realizar esta actividad:
» Canten una canción mientras pasan los guiones y cuando ésta se
termine se quedarán con el que tengan en su mano.
» Cada comunidad teatral representará el guion con el que se quedó
y al finalizar responderán las siguientes preguntas para analizarlo.

Escenario escolar

¿Qué podrían cambiar del guion
para que sea más sencillo
interpretarlo?

¿El guion cuenta con instrucciones
claras para representar el
mimodrama?

» Finalmente, regresarán el guion a la comunidad que lo redactó.
» Considerando las sugerencias recibidas, ajusten el guion para tener
lista la última versión.
b) Reunidos en comunidades teatrales, comenten:
» ¿Qué les falta para mejorar su mimodrama?

» ¿Qué otros aspectos considerarían incluir en su guion?

 

Acomoden las sillas en forma de herradura dejando el
centro libre para la representación. Cada comunidad
pasará a hacer su escenificación por turnos.

¡Mientras observan, se convertirán en críticos de teatro!

Un crítico de teatro observa elementos de una obra,
como la trama, los personajes y el contexto donde se
realiza. Informa y crea un diálogo entre los creadores y
actores de la obra con los espectadores.

2. Al finalizar cada representación, en asamblea,
expresen su opinión sobre las observaciones de
cada representación antes de presentarla al público,
para ello, es importante que tomen en cuenta lo

aprendido.

 

3. De manera individual y sin olvidar al otro, disfruta cada mimodrama
y observa qué historia cuenta, cuáles son los personajes, qué sonidos
sirvieron más en cada escena y qué emociones les transmiten.

18

En comunidades, conjunten las observaciones que hicieron.

a) Hagan sugerencias para cambiar aquello que todavía no les guste.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. Pongan manos a la obra para presentar los mimodramas en la escuela,

puede ser en el patio o un lugar abierto para el público.

1) Reúnanse en comunidades teatrales y vayan marcando con una Y

la siguiente lista para que no les falte nada:
» Establecer fecha y hora.
» Invitar a los estudiantes otras aulas, familiares
y amigos.
» Revisar vestuario, escenografía y todo
lo necesario para la representación.
» Revisar que estén listos los utensilios con

los que crearán sonidos.

Elaborar carteles y volantes para los invitados.

» Verificar que no falte nada de utensilios
y materiales.

¡Arriba el telón!

2. Al finalizar la representación, todos los
personajes se reunirán al frente del público y

Grupo de 6”
Presenta: Mimodramas

¡Próximas funciones!

Te esperamos
el viernes
a las 10:00 am,

en las canchas
de la escuela.

¡No faltes!

 

explicarán cuáles fueron los pasos para llevar a cabo el mimodrama

y qué fue lo que aprendieron al hacer su representación.

Escenario escolar 19 O

Consideramos

Con ayuda de su maestra o maestro, hagan una ranura en una caja de cartón
para que funcione como buzón de comentarios y colóquenlo en un lugar
visible.
a) Al finalizar el mimodrama, cuando sea el momento de la salida,
la maestra o el maestro pedirá a los asistentes que contesten las
siguientes preguntas y depositen las respuestas.
»  ¿Quéles pareció el mimodrama?
» ¿Qué aspectos se podrían mejorar?
» ¿Qué aprendieron con esta nueva forma de comunicación?
b) Después de la presentación del mimodrama, recopilen todos
los comentarios que les dejó el público en el buzón para tomarlos

en cuenta en sus próximas representaciones.

Avanzamos

1. Reunidos en comunidades, saquen uno a uno los comentarios del buzón
y propongan sugerencias de mejora.
a) Registren las observaciones a modo de notas, en el lado derecho de su guion
o en algún espacio del cuaderno, donde les sea fácil encontrar los comentarios.

2. En asamblea, comenten lo siguiente:

¿Cómo puede servirles
este proyecto para
realizar otros?
¿Qué fue lo que aprendieron
y cómo les servirá en su
. 7 vida diaria, ya sea en la

¿Por qué? PS escuela, en el aula o
- en la comunidad?

3. Por último, escriban en sus cuadernos los
acuerdos asamblearios a los que llegaron en
comunidad para mejorar el mimodrama. €

Y Juguemos

á la mesa

AN En este proyecto, podrás acercarte a la lectura y escritura de textos
w argumentativos. Además, identificarás, reflexionarás y registrarás

las opiniones de otros estudiantes de la escuela, lo cual te permitirá
compartir puntos de vista a través de una mesa de diálogo.

PREPARACIÓN

1. De manera colectiva, siendo solidarios, lean el siguiente
texto y al finalizar compartan sus comentarios.

Los estudiantes del maestro Juan están organizando un evento deportivo,
pero pasó una situación que generó un debate: en su escuela, no se permite
la participación mixta en las retas deportivas. Para ello, comparten su
opinión acerca de la importancia de organizar juegos deportivos en los

que participen todxs integrándose sin importar su género. Mientras intentan
De tomar una decisión, algunos relatan experiencias y expresan

su inconformidad.

 

 

2. De manera individual, pero sin olvidar al otro, con base
en el texto anterior, responde las siguientes preguntas:
a) ¿Qué juegos comparten las niñas en el recreo
y qué juegos comparten los niños?

b) ¿Cuáles son los juegos en los que participan niñas
y niños?, ¿qué problema se presenta?

 

Gimenna Schiaffini Rosales, PUEBLA

Autora
Ana Gloria Jiménez Williams
Supervisora de la Zona
Escolar Vil de Primaria Estatall
SONORA

Gimema Schiaffini Rosales, PUEBLA

Escenario escolar 2 O

3. En asamblea y de manera respetuosa, compartan sus respuestas y
dialoguen a partir de su postura, a favor o en contra, de organizar
una contienda deportiva en la que participen niñas y niños.

Recuperamos

1. Reflexionen en comunidades acerca
de la situación del grupo del maestro Juan.
a) ¿Cuando se han encontrado con situaciones polémicas
dentro de la escuela?
b) ¿Cómo han defendido su opinión?

2. Antes de iniciar y para saber más acerca de las situaciones
que generan polémica, consulten las características de los textos
argumentativos, en Nuestros saberes: Libro para alumnos, maestros
y familia. Luego, respondan lo siguiente.
a) ¿En qué otros espacios, como el hogar, pasa algo similar?

3. Apóyense para colocar una hoja en blanco
en su espalda.

a) Salgan del aula y soliciten ala comunidad escolar
que en la hoja les escriban situaciones polémicas,
retos o problemas que observan en su escuela,
por ejemplo: actividades que deben realizarse y
no se cumplen. Es importante que recuperen al
menos tres participaciones distintas.

b) Con apoyo de su maestra o maestro, compartan
de manera colectiva los escritos y las experiencias
que recuperaron.

c) Con base en lo que han realizado, favorezcan

su pensamiento crítico y observen bien las
respuestas que obtuvieron, guíense

 

de la siguiente pregunta.
» ¿Qué temas son los más importantes?,
¿por qué los consideran así?

Q 2

_ Planificamos
¡Es momento de idear un plan para el juego!

1. En asamblea de manera solidaria, organicen las acciones para
llevar a cabo una mesa de diálogo utilizando una ruta de trabajo
que les permita visualizar su avance, establecer las actividades y
los tiempos para su ejecución.

a) Establezcan acuerdos y anoten en las líneas fechas de
realización de cada actividad marcada en la ruta de trabajo.

Punto de partida
Explorar el tema
Recuperar idea:

Ss

Fecha Fecha Fecha Fecha Fecha Fecha Fecha

 

 

2. Utilizando la ruta de trabajo establecida y las fechas acordadas, de
manera colectiva, elaboren un listado de lo que van a necesitar para
organizar una mesa de diálogo. Anótenlo en su cuaderno.

3. En comunidades y siendo solidarios, recuperen los
temas que recabaron con la comunidad en la actividad 3
de “Recuperamos”. En asamblea, compartan los retos o
problemas que les interesa atender, los cuales abordarán

en su mesa de diálogo.

Escenario escolar

a) Con apoyo de su maestra o maestro, reúnanse con quienes tienen

retos que coinciden y así conformen comunidades de trabajo.

4. Con ayuda del siguiente esquema, recuperen el reto o problema,
analizando cómo surge y por qué es importante atenderlo:
éste será su punto de partida, el cual les permitirá identificar si
lograron encontrar una solución. Coméntenlo en comunidades.

Ln ....... Selección del reto o problema - ++ +++... +.,

e... o... ln .o.o.
. .

     

.c..oo oo... o.o....so
..o......oo....o
e... ooo... oo .o.ooo
...o.....o..oo.oosso

ACCIÓN
_ Vayamos y volvamos

1. En colectivo, planifiquen cómo van a recuperar información
de diversos autores para atender el tema que seleccionaron
en el apartado anterior.

a) Pueden entrevistar a alguien de la comunidad o explorar
en revistas, documentos, libros o redes de información
acerca del tema que seleccionaron.

2. Como buenos exploradores, en comunidades y siendo
solidarios, desarrollen en la siguiente tabla su plan de búsqueda
de información, mediante una lista de conceptos y actividades
que les servirán para planear su mesa de diálogo.

a >
. .

  

Argumentar es expresar
las razones que fortalecen
tu opinión, sin necesidad
de persuadir o convencer
a otros.

Qu

a) Como primer paso de su plan de búsqueda y para saber más
acerca de la actividad que realizarán, investiguen en la Biblioteca
Escolar, en la Biblioteca de Aula o en internet las características
de una mesa de diálogo y anoten en sus cuadernos las ideas

principales.
Lista de actividades Cómo se llevarán a cabo
Lista de conceptos e información Dónde se investigarán

3. Recuperen las ideas de los autores que hayan encontrado:

a) Utilicen el plan de búsqueda de información
que elaboraron en la actividad anterior.

b) Organicen la información escribiendo a continuación
los argumentos principales y las conclusiones de los
autores; incluyan el nombre de éstos y la fuente de donde
obtuvieron la información.

Argumentos principales Conclusiones Nombre del autor o la autora

Escenario escolar 25 O

4. De manera individual, pero sin olvidar al otro, para no perder la ruta
de trabajo, con las notas de su exploración y redacta tres posturas
o argumentos de diferentes autores que den sustento a tu opinión
sobre el tema. Guíate con el siguiente ejemplo:

De acuerdo con el autor...

Logré identificar que...
a) Ahora, con apoyo de la tabla, describe el problema:

¿En qué consiste
el reto o problema?

 

¿Cómo se presenta
en la escuela?

 

¿Qué alternativas
de solución existen?

 

¿Cómo puedes colaborar
para que disminuya?

 

¿Qué aportaciones
hacen los autores?

 

 

b) Redacta en tu cuaderno las notas principales para crear
el primer borrador.

Reorientamos y seguimos

Una actividad que les permitirá ampliar la información
y considerar mejoras a su primer borrador es la
estrategia del cubo, que propone el escritor Daniel
Cassany en su libro La cocina de la escritura (1995), la
cual consiste en estudiar las seis caras posibles de un
reto o problema, considerando estas preguntas:

1. En comunidades, elaboren un cubo como el de la imagen,

ya sea con una hoja de papel o con un pedazo de cartón.

a) Agreguen en cada una de las caras del cubo las palabras clave
y las preguntas, como se muestra en el esquema.

  

2. Salgan del aula y recuperen ideas en la comunidad escolar.

a) Expliquen el tema que eligieron previamente y que están
desarrollando para su mesa de diálogo a dos
o tres estudiantes de otros grados, quienes escribieron
los retos o problemas en la hoja que se colocaron
en la espalda.

b) Pídanles que lancen el cubo para que respondan la
pregunta que les toque, de acuerdo con su percepción.

<) Motívenlos para que lancen el cubo de una a tres veces.

¿Qué se debe mejorar?
¡Ya casi está listo el texto para la mesa de diálogo!

3. Establezcan acuerdos.

a) A partir de las ideas que recuperaron en el primer
borrador, escriban en su cuaderno un texto que
describa el reto o problema, argumentos a favor o en
contra de la situación y, por último, qué alternativas
de solución existen.

Escenario escolar

b) Al escribir, pueden utilizar la estrategia del cubo para expresar

sus propias opiniones y retomar argumentos y posturas delos
estudiantes que participaron con ustedes al lanzar el cubo.

4. Compartan el texto, considerando lo siguiente:

a) Revisen si las ideas son coherentes y claras.

b) Verifiquen en su redacción el uso adecuado de los nexos,

como conectores lógicos en textos argumentativos: causales y

temporales, de acuerdo con la información de Nuestros saberes:

Libro para alumnos, maestros y familia, y así tendrán la versión
final de su texto guía para la mesa de diálogo.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidades, organicen la mesa de diálogo.

a) Guíense con la siguiente tabla, respondiendo las preguntas.

Fases

Escriban sus respuestas

 

¿Dónde pueden llevar a cabo la mesa de
diálogo?

 

¿Cuál es el espacio en el que se sentirian
más cómodos y se pueden escuchar?
¿Qué proponen para organizar la
participación de cada integrante?

 

¿Cuál sería la estrategia para no hablar
al mismo tiempo?

 

 

2. Con base en las preguntas del esquema de “Reorientamos

y seguimos”, de manera colectiva y siendo solidarios, organicen

su mesa de diálogo.

a) Utilicen la información que recuperaron

en el transcurso del proyecto.
b) Preparen su participación.

c) Seleccionen un moderador, que será la persona
que dirija la mesa, la apertura y las preguntas principales,
así como el resumen de las participaciones y la conclusión

de la actividad.

¡Usen sus habilidades para exponer y defender con argumentos claros!

ce..o co. n...o....o.so
..o ooo... ....o.o
co ooo... o. ...o.so
..o o. .o...o....»oso
..o.o...o......os
..ooo.o.. o. eo ...o.o
.e..o.o..n..o..o....».so
...o o... .o......o

3. De forma colaborativa, establezcan acuerdos
y compromisos realizar su participación,
así como el día, la hora y el lugar para la
actividad.

a) Cuando tengan todos los datos, hagan
recorridos en comunidades para invitar
alos estudiantes de otras aulas.

b) Promuevan la asistencia al evento para
que escuchen las diversas opiniones.

4. Presenten la mesa de diálogo atendiendo los
pasos establecidos en el momento anterior.
Esta actividad les permitirá reflexionar sobre la
relación entre los argumentos principales y las
conclusiones.

Gimenna Shciaffini Rosales, PUEBLA

5. En comunidades y siendo solidarios, regresen a la ruta
de trabajo de “Planificamos” y revisen si cumplieron con
todos los pasos, explicando oralmente las acciones que
llevaron a cabo.

a) Escriban una Y en cada paso si lograron realizarlo.

Gimenna Schiaffini Rosales, PUEBLA

 

y

Escenario escolar
Consideramos

Con el apoyo de su maestra o maestro, entreguen
alos asistentes una imagen como la siguiente.

sugerencia de mejora.

a) Expliquen la actividad solicitando que imaginen un
sándwich y que en cada “rebanada de pan”, escriban una
frase positiva sobre la participación y, en el centro, una

b) Soliciten a la comunidad que completen la actividad
y entreguen sus sugerencias a la maestra o el maestro.

c) Recuperen qué temas tuvieron mayor impacto y en qué
otros momentos pueden hacer una mesa de diálogo.

d) Con apoyo de la comunidad escolar, valoren si lograron
expresarse y escuchar a otros, si respetaron los turnos de
participación, si realizaron propuestas de solución, si se

involucraron en las actividades individuales o colectivas

acordadas.

Avanzamos

. En comunidades y siendo solidarios, dialoguen sobre

lo que indica cada apartado del siguiente esquema.
a) Anoten en una hoja los puntos de relevancia y compartan
su opinión a partir de las preguntas.

. Recuperen las conclusiones de cada mesa de diálogo y acuerden de

qué forma harán llegar las conclusiones a la comunidad: por escrito,
mediante una conferencia o una carta alas autoridades educativas.

. Una vez que tomen la decisión, con apoyo de su maestra o

maestro, elijan las conclusiones más relevantes y entréguenlas
a quienes decidan.

. En asamblea, comenten estas preguntas:

a) ¿Cómo aprendieron a argumentar?
b) ¿En qué otros proyectos o en su vida diaria creen
que les sirva la elaboración de textos argumentativos?

5. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para
mejorar la escritura de textos argumentativos. G

Apartado 1.
¿Cuáles fueron
los comentarios
motivantes que

recibieron?

Apartado 2.
¿Con qué otros
temas se relaciona
este proyecto?

Apartado 3.
¿Qué concluyeron
sobre los
argumentos?, ¿en
dónde los pueden
utilizar?

Campaña social para
transformar la basura

En este proyecto, realizarás un afiche publicitario
mediante el reconocimiento de recursos visuales o
auditivos para llamar la atención de la comunidad, como
parte de una campaña social dirigida a fomentar

la conciencia para el manejo adecuado de la basura.

PREPARACIÓN
Identificamos
1. De manera individual, sin olvidar a los otros, lee el siguiente
e, fragmento y reflexiona:
co 9

Según el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía (Inegi),

en el año 2020, se recolectaron
106 523 kg de basura por día,
equivalente a 850 g por persona.
Estamos acostumbrados a tirarla,
pero no desaparece, al contrario,
se acumula en grandes cantidades,
lo cual ocasiona una grave
contaminación al planeta.

 

 

 

(

a) En tu cuaderno, dibuja la basura que se tira
en el salón de clases y la escuela, así como
los lugares donde se deposita.

Autora:
Diana Esmeralda López de la Rosa

b) Ob la siguiente i spond
as >) Observa la siguiente imagen y responde

Centro Regional de Educación Superior lo siguiente:
SAN LUIS POTOSÍ

OQ 30

Escenario escolar 3l O

» ¿Cuáles son las consecuencias
de generar basura?

» ¿Qué puede hacerse para disminuir
la cantidad de desechos diarios?

» ¿Esta cantidad de basura está
relacionada con nuestros hábitos
de consumo?

 

 

 

2. En asamblea, lean lo siguiente y respondan la pregunta:

Una campaña social consiste en planear una serie de acciones

para generar un beneficio común y crear conciencia en las personas
respecto a un problema.

Desde hace años se realizan campañas sociales que fomentan
acciones para el manejo adecuado de la basura. Ellas contribuyen

a reducir la contaminación y a reutilizar.

a) ¿En su escuela han realizado alguna campaña social?, ¿sobre qué temas?

 

Recuperamos

1. De manera individual, tomando en cuenta el trabajo colectivo,
realiza lo siguiente:
a) Investiga en la Biblioteca de Aula, Biblioteca Escolar
o pública, o con ayuda de un adulto en internet las
características de los anuncios publicitarios y de las campañas
sociales.

O 3

b) A partir de lo recuperado, completa las columnas.

Anuncios publicitarios

 

Elementos que lo componen

Propósitos

Principales medios publicitarios

 

 

 

 

 

 

 

 

2. En asamblea, con apoyo de su maestra o maestro, platiquen para

identificar las campañas sociales en su comunidad.

a) Con base en sus investigaciones, completen el siguiente esquema:

 

f

¿Qué son las campañas sociales? >,

 

—->» ¿Cuáles son los medios para su difusión?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

f

/
¿Qué se promueve?

Y

 

 

» ¿A quiénes benefician?

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Comenten las semejanzas y diferencias entre las campañas sociales y los
anuncios publicitarios y expliquen por qué creen que una campaña, cumple
con el propósito de este proyecto. Asimismo, identifiquen qué elementos de

un anuncio pueden enriquecer a una campaña social.

Escenario escolar

4. Lean atentamente lo siguiente. Después coméntenlo:

A nivel comunidad, se realizaron diversas campañas sociales para fomentar la separación

de la basura en:

Orgánica. Basura de
descomposición rápida.

Inorgánica. Basura que dura Manejo especial. Basura
años en descomponerse. con alto impacto en la
contaminación.

 

n

De nuevo en asamblea, por medio de una lluvia de ideas, rescaten

las acciones que se deben emprender para el manejo de la basura.

6. De manera individual, pero sin olvidar al otro, registra en tu cuaderno cinco

comentarios que hicieron tus compañeras o compañeros y que consideras

importantes.

Planificamos

En asamblea, con apoyo de su maestra o maestro, ni

acuerden las fechas para llevar a cabo las actividades. Jel públi

Materiales

*2 Revistas y periódicos viejos
*2 Hojas blancas

Hablamos sobre las
campañas sociales.

Fecha:

Elaboramos los borradores
del afiche para nuestra
campaña social.

Fecha:

*2 Cartulina o cartón *2 Tijeras de punta redonda
*2 Lápices de colores y pinturas *2 Pegamento blanco
*2 Plumones y lápices

» »
Indagamos sobre el Organizamos
manejo de la basura. la información.
Fecha: - Fecha:
. . » e .
Revisamos y corregimos Difundimos nuestra

el afiche para contar campaña social por medio

con la versión final. del afiche.

Fecha: Fecha:

O

Qu

ACCIÓN
_ Vayamos y volvamos

1. En comunidades, lean con atención lo siguiente:

¿Has escuchado sobre las 3 R?

Son acciones para el manejo de la basura, las
MN cuales consisten en:
Reducir: generar menos basura.
AN e Reutilizar: brindar más de un uso a la basura.
Reciclar: reusar la basura para crear cosas
nuevas.

   

COM

     
 

Para reducir

2. Busquen información en internet, bibliotecas y
la basura

otras fuentes sobre las acciones que se efectúan
a partir de las 3R.

a) Registren los hallazgos en su cuaderno.

b) Con ayuda de su maestra o maestro,
entrevisten a algunos integrantes de la
escuela y su comunidad para conocer
sobre el manejo de la basura.

c) Tomen en cuenta las siguientes preguntas

y agreguen otras que consideren Para reciclar
pertinentes:
» ¿Qué acciones conocen para generar
menos basura? Y
»  ¿Acostumbran a reusar o reutilizar la os

basura?, ¿cómo lo hacen?
d) Anoten las respuestas en su cuaderno.

Escenario escolar

3. En asamblea, realicen lo siguiente:
a) Identifiquen las acciones más eficaces para el manejo de la basura.
b) Elijan aquellas que pueden replicar en el entorno escolar.

4. En comunidades, realicen las siguientes actividades:

a) Recuperen la información que recabaron. Con base en ello, definan:
» ¿Qué mensaje quieren comunicar?

» ¿A quién va dirigido?

b) Elijan el tamaño y color de letra para su afiche..

c) Recuperen las acciones para el manejo adecuado de la basura.

d) Ilustren con imágenes relacionadas con el mensaje que desean
comunicar.

e) Escriban una frase. Se pretende que ayude a comprender el mensaje
que desean comunicar. Guíense del siguiente ejemplo: “Está en
nuestras manos evitar la contaminación”.

£) Consideren usar materiales reciclados que sirvan para la elaboración
del afiche y que les permita decorarlo.

2) Integren los pasos en el borrador de su afiche:

» El mensaje

» Lafrase

» Lasimágenes

» Las prácticas para el manejo de la basura

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, conversen sobre las actividades que han
realizado. Entre todxs respondan lo siguiente:
a) ¿Cuáles han sido los avances obtenidos?
b) ¿Qué dificultades se han presentado?
c) ¿Cómo las han resuelto?

2. En sus comunidades, expongan el borrador de su afiche. Expliquen
su contenido y cómo lo hicieron.

3. Divídanse en dos comunidades, una se denominará “Orgánicos”
y la otra “Inorgánicos”.
a) Cada una realizará propuestas de mejora para los afiches,

teniendo en cuenta los siguientes puntos a valorar.
» Pueden agregar otros puntos de valoración que consideren

 

pertinentes.
Puntos a valorar
Orgánicos Inorgánicos
+ Los recursos visuales que se utilizaron + La redacción del contenido es clara y tiene
son llamativos. relación con el mensaje y las imágenes.
+ Lasacciones propuestas permiten reducir + Las acciones propuestas permiten reciclar
la cantidad de basura. o reutilizar la basura.

4. En comunidades, dialoguen sobre las propuestas de mejora.
Acuerden los ajustes necesarios para concretar sus afiches.

INTERVENCIÓN
o Difundamos

1. Organizados en comunidades, asignen los roles
para llevar a cabo la exposición de su afiche y para
la organización del evento.

a) Elaboren tarjetas para entregarlas al público
una vez finalizada la presentación. Escriban en
ellas lo siguiente:

» ¿El mensaje y la información del afiche fueron
claros?, ¿por qué?

» ¿Qué acciones te comprometes a seguir para el
manejo adecuado de la basura en la escuela?

  
  

2. En asamblea, elijan el lugar y la hora del evento.
a) Una vez que cuenten con los datos, realicen las invitaciones
para la presentación.

3. Escriban un guion para el momento de presentar su afiche.
Tomen en cuenta los siguientes elementos:
a) ¿Cómo elaboraron los contenidos del afiche?
b) ¿Cómo se sintieron durante su elaboración?
c) ¿A qué acciones se comprometen para reducir
y reutilizar la basura que se genera en la escuela?

Escenario escolar 37 O

4. Realicen la presentación de sus afiches. No olviden
entregar las tarjetas que elaboraron para conocer los
puntos de vista del público invitado.

Consideramos

  
   
   

1. Una vez terminada la presentación, en comunidades, lean
las respuestas que el público anotó en las tarjetas.
a) Reflexionen acerca de las acciones para el manejo
de la basura que mencionaron.
b) Identifiquen las similitudes y diferencias.
c) Escriban un resumen en su cuaderno.
d) Comenten sus impresiones para la elaboración de su

campaña social. Consideren en cuenta estos aspectos:

» Lautilidad del afiche para comunicar
una problemática.

» Las acciones para su solución.

» Los cambios que esperan que sucedan
en la escuela.

Avanzamos

1. En asamblea, contesten las siguientes preguntas:

a) ¿Qué mejoras pueden hacerle a su campaña social y a su afiche?

b) ¿Cuáles temas les gustaría continuar explorando sobre el manejo
adecuado de la basura?

c) ¿Qué relación tiene este proyecto con otros campos formativos,
contenidos y escenarios?

d) ¿Cómo pueden vincularlo con otros proyectos, situaciones o
problemas no contemplados, o con el uso de las campañas sociales?

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad sobre
la elaboración de campañas sociales que promuevan
el bienestar en la comunidad. €

¡Cultivamos

2) SO

En este proyecto, identificarás las
necesidades que hay en ta comunidad y
en tu escuela. Seleccionarás aquella que
se ha convertido en una problemática que

pue

ello, diseñarás un Árbol de problemas.

PREPAR

luciones!

de solucionarse colectivamente. Para

ACIÓN

Identificamos

6097 l.

 

 

C

Autora:

Sarahi Tejada Renteria
Maestra frente a grupo
Asesora Tecnica Pedagógica
Escuela Primaria Federal
Octavio Paz Lozano

BAJA CALIFORNIA

Q 3

En asamblea, compartan los problemas que existen en su
comunidad y en la escuela, para ello, respondan las siguientes

preguntas:

a) ¿Cuáles son los principales problemas que observan?

 

 

 

 

b) ¿Cuáles creen que sean las causas que provocaron dichos
problemas?

 

c) ¿Cuáles consideran que han sido los efectos o consecuencias
de esos problemas?

 

 

 

Perla Areli Zúñiga Aguilar, zacarecas

Escenario escolar

2. En comunidades, lean y comenten el siguiente texto:

CITILALI DATOS

Una estrella fugaz en la información

¿Por qué debemos cuidar el agua?

A lo largo de los años, el agua se
ha considerado una gran riqueza
que debemos cuidar, ya que
todos los seres vivos necesitamos
de ella para sobrevivir. Sin
embargo, el ser humano no tiene
la conciencia necesaria sobre el
uso y cuidado adecuado que debe
darle a este vital líquido, ya que
conforme pasa el tiempo se agota
este recurso.

Por ejemplo, en México,

cada habitante emplea
aproximadamente 360 litros al día,
cantidad que debe preocuparnos
debido a la sobreexplotación de
los mantos acuíferos, los

pozos naturales y los ríos que
desembocan en las comunidades.
Otro factor que afecta el flujo

del agua es la contaminación
provocada por las fábricas.

Se predice que debido al mal

uso del agua su escasez podría
comenzar en el año 2050.

Es importante que todos
aportemos nuestro granito de
arena y aprendamos a cuidar este
recurso indispensable, llevando a
cabo pequeñas acciones como
las siguientes:

Y” Evitar desperdiciarla.

Y” Verificar que las llaves
estén cerradas.

Y” Tomar baños cortos.

Y” Usar cubetas en lugar de
manguera para lavar el auto.

Y” Dar aviso de fugas en tu
domicilio, comunidad
o escuela.

 

3. De manera individual, sin olvidar que eres parte
de una comunidad, responde lo siguiente:

a) ¿Cuál es el problema sobre el que se habla en el texto?

E 10

b) ¿Cuáles piensas que son las causas de ese problema? Escribe al menos tres.

 

 

 

c) ¿Qué medidas tomas en casa para contribuir y dar solución al problema?

 

Recuperamos

1. En asamblea, y con la ayuda de su maestra o maestro respondan:
¿recuerdan algún momento en el que hayan visto una entrevista,
ya sea en televisión, internet, periódicos o revistas, o escuchado en
alguna estación de radio?

    
        
  

Para saber más acerca de la encuesta y la
entrevista, consulten Nuestros saberes: Libro para
alumnos, maestros y familia, que se encuentra en el
tema Investigación, instrumentos de investigación;
y de manera complementaria, indaguen en la
Biblioteca de Aula, Biblioteca Escolar, o pública
busquen en internet con ayuda de un adulto.

Perla Areli Zúñiga Aquil

Escenario escolar 41 o

2. En comunidades, realicen en su cuaderno un
cuadro sinóptico a partir de lo siguiente:

 

 

 

 

Encuesta Entrevista
¿Qué es una entrevista? ¿Qué es una encuesta?
¿Para qué sirve? ¿Para qué sirve?
¿Cuáles son algunos tipos de entrevista? ¿Cuáles son algunos tipos de encuesta?
Algunos ejemplos son: Algunos ejemplos son:

 

 

3. En asamblea, a partir de sus cuadros sinópticos,
completen la siguiente tabla comparativa:

Encuesta y entrevista

 

Semejanzas Diferencias

Q9

_ Planificamos

El Árbol de problemas que realizarán Las propuestas de solución son las
en este proyecto se irá estructurando
bajo el siguiente esquema:

acciones encaminadas a disminuir
o eliminar un problema específico,
a partir de la participación

de la comunidad.

Materiales

   
 
 
  

*2 Hojas blancas o cartulinas
(pueden ser de reúso)

*2 Lápices de colores o marcadores
de agua

Viable significa que se puede
llevar a cabo con los recursos
que se tienen al alcance.

Escenario escolar

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

Un Árbol de problemas es un esquema gráfico
en forma de árbol que sirve para identificar las causas
y los efectos de un problema.

1. En comunidad, lleven a cabo una encuesta entre sus

 

compañeras, compañeros, maestras y maestros de la escuela;
pregúntenles cuáles son las principales problemáticas que
conocen sobre su comunidad. eres

2. Formen comunidades. Cada una seleccione una de las
problemáticas obtenidas en la encuesta. Si debido a
su contexto no les es posible llevar a cabo la encuesta,
consideren uno de los problemas que determinaron en
“Identificamos” y lleven a cabo la actividad con él.

3. Redacten un primer borrador con preguntas para entrevistar
a personas de la comunidad acerca de las causas, los efectos
y las posibles soluciones del problema que seleccionaron.
a) Recuerden que las preguntas deben ser claras y breves

para que los entrevistados las comprendan y respondan
de la mejor manera posible. Guíense con este ejemplo:
» ¿Cuáles son las causas por las que surgió este problema?
» ¿Cuáles son los efectos de este problema?
» ¿Qué recursos o materiales considera necesarios para solucionarlo?

b) Agreguen preguntas con respuestas cerradas (sí, no, verdadero,
falso, de acuerdo, en desacuerdo), según lo consideren necesario.

Una entrevista es un diálogo oral o escrito entre un entrevistador y un
entrevistado, quien suele ser experto en un tema, como un científico, un artista

o un deportista. Antes de realizar la entrevista, se elabora un guion de preguntas
para delimitar la información que se desea conocer.

En una entrevista se pueden hacer dos tipos de preguntas: abiertas o cerradas.
Las preguntas abiertas son aquellas que permiten al entrevistado hablar
libremente desde su conocimiento o experiencia sobre un tema, mientras que las
cerradas son aquellas que solicitan responder opciones con sí o no.

_ Reorientamos y seguimos

1. En comunidades, compartan el borrador de su guion de entrevista
para que puedan observar, analizar y revisar mutuamente su trabajo.
a) Con la ayuda de su maestra o maestro, hagan recomendaciones
para mejorar el guion de su entrevista.
b) Para ello, pueden guiarse con las siguientes preguntas:
» ¿Las preguntas tratan sobre los problemas que existen en
la comunidad?
E » ¿Seutilizan preguntas abiertas y cerradas?
$ » ¿Son fáciles de comprender?
» ¿Qué retos creen que pueden presentarse al realizar
la entrevista?

 

Efecto

Ad Ad

EAT E

Escenario escolar 45 G

2. Después de revisar el trabajo de sus compañeras y
compañeros, regresen los borradores a sus creadores
para que hagan las mejoras sugeridas que consideren
necesarias.
a) Revisen la redacción y ortografía con el apoyo
de su maestra o maestro.

  
  

b) Realicen las entrevistas a varios integrantes de su
comunidad, pueden ser sus familiares, maestros
o compañeros.

c) A partir de la información recabada, completen
en hojas o cartulinas un esquema como el de la
página 44.

d) Con ayuda de las entrevistas realizadas,
escriban en la siguiente tabla tres causas y tres

Perla Arelí Zúñiga Aguilar, zacarecas

consecuencias de la problemática, así como una
propuesta de solución para cada una de ellas.

Problema central:

 

Causa Consecuencia Propuesta de solución

 

 

 

 

3. En asamblea, compartan sus tablas
con sus compañeras y compañeros.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidades, decidan cómo
van a presentar el Árbol
de problemas y las propuestas
de solución a la problemática
planteada ante la comunidad.

a) Pueden organizar una
exposición donde promuevan
sus propuestas entre las familias
y la comunidad asistente.

b) También pueden preparar
folletos informativos donde
inviten a sus compañeras y
compañeros de la escuela
a realizar las acciones necesarias
para el mejoramiento
de la comunidad.

2. Preparen los materiales para la
realización del evento
o para hacerlos folletos
informativos.
a) Lleguen a acuerdos con la
ayuda de su maestra
o maestro sobre lo siguiente:
» Ellugar donde se presentará
el Árbol de problemas.
El horario.
El orden de participación.
los asistentes.
El espacio en donde
colocarán su Árbol
de problemas.

Y mM y: y

 

Perla Areli Zúñiga Aguilar, ZACATECAS

Escenario escolar

b) En caso de que hagan un folleto,
lleguen a acuerdos con la ayuda de su
maestra o maestro sobre lo siguiente:
» La información que se dará a conocer.
» El diseño del folleto.

» El formato: puede ser en papel
o electrónico.
» Las formas de difusión.

c) Dependiendo del tipo de presentación
elegida, recuerden que pueden utilizar
materiales de reúso para los carteles y

 

volantes, así como para la organización
de otras actividades.

3. Sillevan a cabo su presentación,
inviten alos asistentes
a responder de manera amable
y respetuosa una breve encuesta
sobre los trabajos y su impacto
en la solución de la problemática
presentada.

 

Perla Arelí Zúñiga Aguilar, ZACATECAS

E se

1. En asamblea, lean cada una de las
encuestas acerca de la exposición, para
conocer la opinión de la comunidad
sobre el trabajo hecho.

a) Comenten qué retos y dificultades
enfrentaron a lo largo del proyecto,
así como las fortalezas que les
ayudaron a salir adelante.

b) De forma respetuosa,
opinen sobre aquello en lo
que pueden mejorar para
la realización de eventos

similares en el futuro.

» Si hay algo que cambiarían.

» Quéacciones pueden
ayudarles a organizar
mejor el trabajo.

   

a
A
3
is
3
=
2
2

po
52

Escenario escolar

Avanzamos

1. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte

de una comunidad, reflexiona sobre el trabajo hecho.
Guíate con estas preguntas:
a) ¿Cómo ayudó mi participación en el proyecto
para alcanzar la meta en común?

b) ¿Qué habilidades necesito desarrollar, con el fin

de ser un apoyo para mi comunidad?

 

c) ¿Qué conocimientos, habilidades o valores aprendí
al realizar este proyecto?

 

d) ¿De qué manera considero que este proyecto
impactó en mi comunidad y escuela?

 

 

"Reunirse es

un comienzo,
permanecer juntos es
un progreso, trabajar
juntos es un éxito”.
REFRÁN POPULAR

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para
establecer conversaciones y entrevistas con personas
de la comunidad, con el fin de conocer información,
opiniones sobre algún problema colectivo y alternativas
de solución, y así elaborar un Árbol de problemas. £3

    

 

Perla Are Zúñiga Aguilar, zacatecas

¡Qué lenguaje tan
diverso!

En este proyecto, organizarás, visualizarás y compartirás
caligramas. Identificarás la diversidad lingúística y los
elementos que la acompañan: la oralidad y la escritura,
con la intención de fortalecer las expresiones culturales
que se vinculan con la lengua.

 

PREPARACIÓN
Identificamos

En asamblea, con el apoyo de su maestra o maestro, realicen
la lectura del siguiente fragmento en voz alta, posteriomente
reflexionen sobre ella.

 

Rumbo al Mictlán
Azalea |. Monterrubio
[..] Itzcuintle, sabio guía, entendió
perfectamente que aquel felino, no era
más que uno de los muchos a cargo del
señor Tepeyollotl*, por lo tanto, sólo podía
a observar lo que iba a pasar.
| SS Sintiopil, aún bajo la magia de aquel
ds animal, vio cómo la piel que cubría su
pecho se desprendía de él; ahí entre

sus costillas latía con fuerza su corazón,
620 el jaguar tocó con su nariz los huesos
del joven, sus costillas se abrieron para
darle libertad al jaguar de tomar el
corazón entre sus mandíbulas y tragarlo.
Terminado su bocado desapareció
Za y la selva le mostró el camino

Y debían seguir.
a) | wenos

*Señor de los jaguares. También se considera
una de las representaciones que se le da al dios Tezcatlipoca.

 

 

 

Natalia Margarita Jesús Lara
Maestra frente a grupo
Primaria Bicentenario

de la Independencia de México
QUINTANA ROO

E 50

Escenario escolar 5 O

Recuperamos

   

De manera individual, sin olvidar que eres parte
de una comunidad, observa las imágenes y responde

las preguntas de la tabla:

Imagen | Izquierda Centro | Derecha

¿Qué representa
cada imagen?

¿Por qué son
diferentes entre sí?

¿Qué tienen en común?

¿Cómo se le llama
al jaguar en tu
comunidad?

Q »

_Planificamos
En asamblea, revisen el siguiente organizador Un cofigramao es una tros
de actividades. Les servirá como guía para llevar palabra o poema que forma
a cabo los procesos al construir su caligrama. - imágenes al ordenar
a) Anoten las fechas para las actividades volara pai

y los materiales que utilizarán. eepitos

 

2. Realizar un caligrama a partir Fecha
de un poema breve. Material

3. Valorar de manera compartida Fecha
el primer caligrama. Material

Fecha

6. Valorar el impacto de los caligramas Metetal

en la comunidad.

Escenario escolar 53 O

 

ACCIÓN

Vayamos y volvamos
1. En asamblea, con la coordinación de su maestra o maestro SAS o
La escritura es una técnica que
para ceder la participación, lean los siguientes textos. fijala a verbal, por medio

 

a) Procuren leer primero el poema en lengua maya de marcas, signos, grafías
y posteriormente su traducción al español. señales, entre otras.

Versión en lengua maya

Táan u yok'ol k'óoben
Briceida Cuevas Cob

K'óobene” tu tsikbaltikten u kuxtal.
Táan u jats'ik in wich yéetel u múus ¡ik'.
Tu ye'esikten u teejlil u tuunchil,

bey xan u yeellil u yich,

Ku ye'esikten u ta'anil tu kíimil,

bey xan u k'áak'il ma' t'aabal tu beel.
Ku jopken yéetel u muk'yaj.

Mix ba'al ku páajtal in wa'alik.

Kin ts'áik majni ti leti' in wich

Ka páajchak u yok'ol.

ACADEMIA MUNICIP,
LENGUA MAYA =e
r

     

2. De manera individual sin olvidar a los demás, interpreta
y une con una línea la pregunta con su respuesta:

El idioma, la organización

del texto y el dispositivo o
- A alguien que cocina medio para comunicar son
elementos que permiten
transmitir un mensaje de
forma presencial o virtual
de manera eficiente.

- Á una persona triste
- Aun fogón herido

E 54

3. En comunidad, reflexionen y dialoguen sobre
las siguientes preguntas. Anoten sus comentarios
en su cuaderno.
a) Aunque puedan transmitir el poema maya
de manera oral, ¿cuál podría ser la causa de no
descifrar lo que leen?
b) ¿Cuál es la explicación de que la autora conceda

 

sus ojos al fogón?

4. De manera individual, tomando en cuenta a tu
comunidad, traduce los siguientes haikus a otro idioma.
Jn haiku es un poema brev a) Puedes escoger alguna lengua originaria o la lengua
de señas mexicana.
b) Pide la colaboración de la maestra o el maestro
5. Es de origen japonés y de segunda lengua o indaga con la comunidad

na principal es la naturaleza escolar si hay alguna persona que hable
Ad otro idioma y lo traduzca.

Haikus
Pedí mi casa prestada
El otoño comienza. a los mosquitos
Cada día un trabajo: y me dormí.
dibujar flores. Kobayashi Issa
Masaoka Shiki

c) En comunidades, lean en voz alta y comenten
las traducciones de los haikus.

S. En asamblea, reflexionen sobre las situaciones donde se utiliza
la comunicación escrita, la oral y el dispositivo o medio que
se emplea para ello. Anoten su respuesta en la siguiente tabla.

Escenario escolar

Situación o condición Comunicación escrita | Comunicación oral

Enviar un saludo corto a un familiar
que vive lejos de tu ubicación.
Requerir con precisión algún servicio:
comida, compras, entre otros.

Presentar una queja y devolución de un
objeto que no cumplió con lo solicitado.

5 E

Medio o dispositivo
empleado

 

6. Después, compartan sus resultados.

Para utilizar los sistemas de comunicación oral
y escrita, varían los medios de transmisión, por
ejemplo, una comunicación oral puede hacerse
a través de una llamada telefónica y una escrita
mediante un mensaje de texto. En la imagen

se muestra cómo se realiza un intercambio de
símbolos y se adoptan como propios.

Con diversos códigos del lenguaje, como el uso de símbolos,
señalizaciones, palabras y algunas escrituras especiales, se

puede constatar que el lenguaje es cambiante y esto
lo enriquece, lo mantiene o empobrece en el momento
que entran en desuso ciertas expresiones.

7. De manera individual, sin olvidar a tu
comunidad, investiga el origen y el significado
de las palabras resaltadas y explica el sentido
que comunican dentro de la oración.

a) Mi mamá me dejó un itacate con comida
muy rica: tlacoyos, tamales y atole de
cacahuate.

 

b) El escuincle latoso, salió del jacal a jugar
bajo el ahuehuete, ya que el sol está
tatemando la piel.

 

A0o- Jo--- Se..
B-e.. K-e-= T-
C-e-we |Le-.. U..o.-
D-e.e M=-- Veo.e.-
Ese N-e Weo--
Feoo-0 Dann X-0..-
G--0  Pe=-e Y-e--
Heees Quuie- Z--0..
loo Re-e

Nohuatlismo es el término con e

 

que se designa a las palabras o
expresiones que se originan de
la lengua náhuatl y actualmente
se usan en el español o en otros
idiomas

E in] 8. En comunidades, lean y expliquen el sentido de los

tigital que ! siguientes mensajes de texto. Pongan énfasis en las

abreviaturas y los coloquialismos usados.

ORTA a) Si es necesario, consulten el diccionario para buscar
aquellas palabras cuyo significado desconozcan.

Palabra Significado

Chats (IT AS

NTC, yo TMEN TOM, y pronto
saldré de mi chamba y te busco.

01:30 pm

 

] frase 9. En asamblea, con el apoyo de su maestra o maestro,
ct reflexionen cómo las diversas manifestaciones
de la escritura u oralidad expuestas en las actividades
OA 7 y 8 de “Vayamos y volvamos” enriquecen
o empobrecen la lengua.
a) Completen la tabla comparativa a partir
de sus análisis.

Manifestaciones Enriquecen | Empobrecen

Palabras que provienen de
lenguas originarias que son
de uso común en español

Lenguaje coloquial

 

Ciberlenguaje

Escenario escolar 57 O

10. En comunidades, jueguen a crear mensajes

en forma de caligramas.
ss. == : “ %.u.
a) Investiguen en la Biblioteca Escolar, . ñ AN _ A . > k
Biblioteca de Aula o pública,
. . . . . .. ..
las características de un caligrama, SS 0 aa e mess.
ima S TOU VO w ox Y oz
y recopilen algunos poemas cortos,
Los . , . + . .
de máximo siete líneas que los inspiren o. ot. soso.
para hacer sus caligramas. También 0.1.2. .3.4 56 7 8 9

pueden registrar frases de su interés.
b) De ser posible, incluyan algunos que sean representativos
de la diversidad lingúística en su comunidad o empleen otro
idioma, lengua originaria o braille.
c) Pueden solicitar a alguna persona hablante de alguna lengua
originaria o a su maestra o maestro de segunda lengua, que
colabore con la traducción de su caligrama.

11. Con el apoyo de su maestra o maestro, elaboren
en hojas de reúso las primeras propuestas
o borradores de sus caligramas.

Reorientamos y seguimos

1. En comunidades, comparen los diferentes caligramas
que crearon y valoren algunas mejoras.
a) Compartan sus caligramas con sus compañeras
y compañeros que integran la comunidad.
b) Analicen silos caligramas cumplen con las
siguientes preguntas y completen en su cuaderno

la tabla.

¿Cuál es el mensaje mb leal ¿Qué representa el dibujo
que transmite?, ¿na q 0 o la silueta que forma el
ES , h escrito o traducido? e . ,
¿cómo mejorarlo? texto?, ¿cómo mejorarlo?

¿Quién elaboró
el caligrama?

Q s

2. Mejoren sus caligramas con los aportes
de sus compañeras y compañeros. Al final,
cópienlos en formato póster.

INTERVENCIÓN
Difundamos

TES 1. Una vez terminados sus caligramas, en comunidades,
] lean sus productos en colaboración con su maestra
o maestro, ya sea en alguna ceremonia o después

¡E Y €
DA, e , del recreo.
Ea Jo

o a 4 y a) Presenten una exposición ante la comunidad
$ yd con los caligramas en formato póster en diversos
A Nu espacios de la escuela.
e AS rá A
TR ES
O: e 2. Al realizar su presentación para la comunidad,
e, difundan las aportaciones de los caligramas y dejen

4
Me A NE ES O, E muestra en diferentes espacios de la importancia
E . . . ..s .

de preservar la diversidad lingúística.

Elssaca, Theodoro (2022)

Consideramos

1. De manera individual, tomando en cuenta alos
demás, reflexiona, escribe tu nombre en media
hoja y completa las siguientes oraciones:

1) Las lenguas o idiomas que pudiste traducir
en los caligramas son...

b) Las personas que colaboraron en la traducción
de caligramas se encuentran en...

c) Las siluetas lingiñísticas de los caligramas están
disponibles para que la comunidad las pueda
ver y tocar porque los colocaste en...

d) La oralidad y la escritura de caligramas
fortalece a la diversidad lingúística.

Escenario escolar sy

2. En comunidades, lean el siguiente texto y coméntelo.

El destino de las lenguas amerindias
Miguel León Portilla

Si la diversidad biológica es un gran tesoro,

la diversidad cultural y linguística lo es aún más.
Cada lengua es como una atalaya que permite
apreciar el universo entero con enfoques distintos
que nos acercan a él de múltiples formas.

La diversidad de las variantes linguísticas
contribuye a abrir nuevos caminos al pensamiento,
la comunicación y la creatividad humanas. Cuando
muere una lengua la humanidad se empobrece.

Avanzamos

1. En asamblea, elaboren en sus cuadernos una lista
de otro tipo de textos que se pueden convertir en
caligramas para fortalecer la diversidad lingúística

de su comunidad.

2. En comunidades, respondan las siguientes
preguntas:
a) ¿Qué semejanzas y diferencias observaron
entre su producción y la de otros?
b) ¿Qué elementos del trabajo de los demás
llamarón su atención y podrían incorporar

 

en el suyo?
a
A CALI
3 ¿ Locally ey Com hi arca
j si
sa acror] » ,
X $ Prados ME a
S A Culluranónet:
de 7 sal des ¿ . 4
Í e iaa 3 Por último, escriban en sus cuadernos los
< f Abt acuerdos asamblearios a los que llegaron en
y E ga E eel ode q 8
¿ E LEA .
A a Fe comunidad para identificar las características del
1 E pie 3 . ; z
4 E E lenguaje oral y escrito, así como para organizar,
N, A ela ccmrad lamen

Br 7% visualizar y compartir caligramas. £3

El tiempo
de los sueños

En este proyecto, reconocerás distintos organizadores gráficos para
ordenar temporalmente la información. Además, elaborarás una línea
del tiempo de los sucesos más importantes de tu vida hasta la fecha; y
con ellos escribirás una autobiografía.

 

PREPARACIÓN
Identificamos

1. En asamblea, con apoyo de su maestra o
maestro, lean por turnos el siguiente cuento:

»)

a
60
>

La niña que dormía de noche y de día

Carla es una niña como cualquiera, le gusta jugar, ver televisión, pero
sobre todas las cosas, le gusta dormir, dormir y dormir... Sus familiares
le dicen que está bien dormir, es bueno para su salud, pero que, si
duerme demasiado, quizá no esté despierta cuando ocurran cosas
importantes. Eso a Carla no le interesa, porque ella considera que no
hay nada mejor en este mundo que dormir.

Un buen día de regreso de la escuela, Carla empezó con fiebre y un
poco de tos, sus familiares la llevaron al médico de inmediato y éste
les recomendó que debía descansar mucho. ¡Genial!, Carla ahora sí
podría dormir de noche y de día, ya no pudiese estar acostada. Así lo
hizo, pasaron las horas y Carla dormía, pasaron los días y Carla dormía,
pasaron las semanas y no dejaba de dormir, pero un buen día no pudo
más y despertó.

Lo primero que notó es que su casa se veía muy distinta a como la
recordaba, no sabía si la habían pintado o cambiado los muebles de
lugar; cuando quiso ponerse su ropa, ya no le quedaba; cuando llegó
la hora de ir a la escuela, tomó su bicicleta y en el trayecto se dio
cuenta de que el bache de la calle estaba reparado, vio los árboles

y notó que estaban "pelones", es decir, ya no tenían hojas, aunque

eso no importaba, ya que estaba emocionada porque después de un

gen)

 

 

G

Autora:

Sandra Mendoza Hernández

Maestra frente a grupo en la Facultad
de Estudios Superiores Iztacala UNAM
CIUDAD DE MÉXICO

E 60

Escenario escolar 61 O

largo tiempo vería a sus amigas. Al llegar se encontró con que la
profesora Graciela se había jubilado y ya no estaba más en su clase,
en su lugar estaba un nuevo y joven profesor al que no conocía.
Carla no recordaba que el cumpleaños de su mejor amiga fue un

día después de enfermar y no estuvo en la fiesta. Todo era nuevo

y desconocido para Carla, hasta la noche que llegó la hora de
cepillarse los dientes antes de dormir y... ¡Vaya susto! El cabello

y las uñas le habían crecido y no se reconocía en el espejo...

 

Rodrigo Gael Martinez Zuñiga, CIUDAD DE MÉXICO

Así como Carla, los seres humanos viven sucesos importantes
en días específicos que siguen recordando.

2. De manera individual, sin olvidar al otro, a partir de la lectura
de “La niña que dormía de noche y de día”, selecciona seis
sucesos que muestren el paso del tiempo.

a) Registra en tu cuaderno los sucesos de acuerdo con el orden
como crees que ocurrieron después de que Carla se durmió.

b) Reflexiona, ¿cómo te sentirías si olvidaras en qué año pasó
o pasa cada suceso en tu vida personal?

3. En asamblea, socialicen sus respuestas. Respeten
las participaciones de cada estudiante.

Recuperamos

1. En comunidades, comenten a partir de las siguientes preguntas:
a) ¿Qué sucesos es importante registrar?
b) ¿Para qué sirve registrar y organizar acontecimientos?
c) ¿Qué pasaría si no se pudieran registrar los sucesos de la vida cotidiana?

El tiempo permite perfeccionar destrezas, reforzar aprendizajes
y aumentar las habilidades.

2. Ahora, de manera individual, pero sin olvidar al otro, anota en tu
cuaderno las respuestas a estas preguntas:
a) ¿Qué has logrado aprender durante tu paso por la primaria?
b) ¿Qué cambios físicos ha presentado tu cuerpo durante este tiempo?

3. En asamblea, recuperen sus saberes en común y comenten:
a) ¿Qué tipo de organizadores gráficos conocen que les permitan
ordenar temporalmente la información?
b) ¿Qué tipo de información se puede registrar en cada uno?

Planificamos

1. En asamblea, planifiquen este proyecto para elaborar una
línea del tiempo sobre los sucesos más relevantes que han
vivido desde su nacimiento hasta la fecha.

a) Reúnan los materiales necesarios para presentar esta

La línea de

tiempo representa

 

línea del tiempo.
Materiales
*2 Hojas blancas y de colores *2 Cinta adhesiva
%2 Recortes, calcomanías o fotografías — *2 Mamparas
*2 Pegamento blanco *2 Pliego de papel

22 Tijeras *2 Audio y otros recursos

Escenario escolar

b) Acuerden las fechas para realizar cada una de las
actividades. Anótenlas en el siguiente planificador.

1. Leer y analizar la
estructura y características
de biografías de personajes

>
conocidos. pp 2. Identificar
los elementos de
Fecha una biografía. 4
”
Fecha 3. Hacer el primer

borrador de una
autobiografía.

9. Presentar a la Fecha
comunidad escolar.
Fecha
- r
i
4. Socializar

autobiografías.

 

8. Organizar la presentación Fecha
al resto de la escuela y para
las familias de la comunidad.
Fecha *
” Sa
Rodrigo Gael Martínez Zuñiga, CIUDAD DE MÉXICO 5. Sugerir e

incorporar mejoras.

Fecha

6. Seleccionar los sucesos

relevantes para representar
en la línea del tiempo.

7. Integrar una línea del k

tiempo autobiográfica. mo

Fecha
Fecha

3 E)

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

Es tiempo de leer una biografía especial para que conozcan sobre
los sucesos en la vida de una gran escritora mexicana.

1. En asamblea, lean la biografía de Rosario Castellanos, pongan
atención en las referencias que encuentren en la lectura para
guiarse con ellas al elaborar su propia autobiografía.

Rosario Castellanos
Es una de las escritoras más prolíficas de la literatura mexicana
y de las más reconocidas en el ámbito internacional. Nació el
25 de mayo de 1925 en la Ciudad de México. Su madre fue
Adriana Figueroa y su padre, César Castellanos. Durante
su niñez, Rosario estudió en Comitán, Chiapas, un
lugar que le gustaba mucho y donde aprendió muchas
cosas. Ella era una niña como todas, pero tenía un
hábito especial, ¡le encantaba leer! En su casa había
una biblioteca, no sabemos si tenía muchos o pocos
libros, pero ella leía. Su amor por la lectura influyó para
que decidiera estudiar filosofía. Así fue como regresó
a la capital del país a los 16 años. Estudió filosofía en
la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y
se graduó en 1960. Desde su juventud se interesó por la
promoción cultural, la docencia y el periodismo. Escribió novelas,
cuentos, poesía, ensayos y teatro. Castellanos fue de las primeras autoras
que escribieron sobre las mujeres indígenas y su papel tan importante en
el mundo, así como de la condición de las mujeres de su época, por ello se
considera que realizó aportes al feminismo.

Publicó por primera vez a los 18 años de edad en la Revista Antológica
América. Su interés por los pueblos indígenas se debió, primero,
a su contexto, ya que en Comitán hay población indígena, su nana Rufina
le hablaba en su lengua materna: el tseltal. Los periódicos locales
de Chiapas publicaron su trabajo desde 1940 hasta 1949 de manera
ininterrumpida. Fue catedrática en la Facultad de Filosofía y Letras
de la unam, de 1962 a 1971; colaboró también en diversos periódicos
y revistas, por ejemplo, en Excélsior de 1963 a 1974 con artículos diversos.
Falleció el 7 de agosto de 1974 en Tel Aviv, Israel, dejando un gran legado
para la literatura latinoamericana.

Escenario escolar 65 o

2. En comunidades, después de leer la biografía de Rosario Castellanos,
subrayen según el color indicado, los datos más importantes.
a) Fecha y lugar de nacimiento (verde)
b) Lugar donde creció y vivió (azul)
c) Estudios y lugar dondelos hizo (amarillo)
d) Otros hechos relevantes en su vida (rojo)
e) Fecha y lugar de muerte (gris)

3. Completen el cuadro cronológico con los datos El cuadro cronológico
subrayados del ejercicio anterior. ordena eventos
a) Anoten los datos que solicita cada recuadro, EE
, z diversos elementos que
ubíquenlos a partir de los colores. se quieren destacar,
b) Coloquen flechas conectoras que le den lógica y sentido a la además de la fecha.

secuencia de datos que nos da la biografía de Rosario Castellanos.

Lugar donde

. Fecha. Lugar de nacimiento creció y vivió

4. De manera individual, sin olvidar que eres parte de una comunidad, crea
en tu cuaderno una línea del tiempo de la vida de Rosario Castellanos
de acuerdo con el cuadro cronológico que elaboraste y los datos que
aparecen en su biografía.

a) No olvides agregar: título, sucesos más destacados,
fecha y descripción de los hechos narrados.
b) Agrega dibujos y colores que resalten los datos más relevantes.

c) Observa el siguiente ejemplo de cómo representar
gráficamente la línea del tiempo.

Mudanza Graduación de

2 + la UNAM

G) a) =>
> == E

Rodrigo Gael Martinez Zúñiga, crunan oe méxico

    

5. En asamblea, expongan su línea del tiempo
sobre la vida de Rosario Castellanos.
a) Acuerden los turnos para pasar al frente.
b) Expliquen cómo elaboraron su línea del tiempo
y por qué decidieron ordenarla de esa forma.
c) Comenten los datos más relevantes que debe contener una biografía.

6. De manera individual, considerando el trabajo colectivo, escribe
en tu cuaderno el primer borrador de tu autobiografía. La autobiografía es
a) Ten presente la lista de los datos más relevantes de una biografía un relato de
que recuperaste del ejercicio de la línea del tiempo y en el
ejercicio de identificación para la vida de Rosario Castellanos.
b) Describe los sucesos más importantes que viviste desde
tu nacimiento hasta antes de ingresar a la primaria. Intenta

 

 

mportantes que na
vivido

recordar las fechas cuando viviste esos sucesos importantes.
c) En tu cuaderno, elabora un cuadro cronológico siguiendo el orden propuesto.
» Enla primera columna escribe cada año de primaria;
» En la segunda columna, el año cuando lo cursaste;
» En las demás columnas, los elementos importantes que quieras destacar como
quién era tu maestra, amigos y las cosas que aprendiste dentro y fuera de la escuela.
d) Después de hacer tu cuadro cronológico, termina de redactar
el primer borrador de tu autobiografía con los datos que recuperaste.

Escenario escolar

e) Cuando hayas completado tu autobiografía elabora la línea
del tiempo sobre los sucesos más importantes de tu vida.
»  Retoma todas las fechas que escribiste en tu autobiografía y las más
representativas que recuperaste en tu cuadro cronológico.
» Si se te dificulta la creatividad, pide a los demás que te muestren
las líneas del tiempo que hicieron sobre Rosario Castellanos, ¡quizá
alguno de los elementos que emplearon te guste y lo uses en tu línea!

Reorientamos y seguimos

Han hecho un gran esfuerzo de lectura y escritura,
pero siempre pueden mejorar sus trabajos.

1. En comunidades, siendo solidarios,
intercambien sus autobiografías y líneas del tiempo.
a) Una vez que tengan los trabajos de sus compañeras
o compañeros, orienten este ejercicio completando las siguientes oraciones:

» Enla autobiografía de mi compañera o compañero, los sucesos y momentos
cronológicos serían relevantes si se relataran:

» La intención del autor de la autobiografía sería entendible si mejorara
su redacción en:
» La claridad en la línea del tiempo se lograría si usara:

» Sugerencias para cambiar los siguientes elementos textuales:
» Sugerencias para cambiar los siguientes elementos gráficos:

» Sugerencias para cambiar los siguientes elementos ilustrativos:

En general, pueden sugerir agregar más aspectos, como una mejor
vista a su línea del tiempo, es decir, que sea más llamativa y creativa,
y sino tiene muchos elementos, invitar a quien la elaboró a revisar
sus registros; la ortografía, entre otras.

b) Cuando tengan las hojas con sugerencias de mejora elaboradas, recurran
a su maestra o maestro para que también les ayude a mejorar los trabajos.

E 6

2. De manera individual y sin olvidar alos demás, con sus observaciones, identifica:
a) ¿Qué te faltó mejorar?
b) Si debes reescribir la autobiografía y línea del tiempo.
c) Si necesitas apoyo para mejorar tus trabajos.
d) Recuerda que compartirás tu línea del tiempo con
la comunidad escolar. ¡Debe quedar muy bien!

3. Pasa al frente del grupo y comparte lo siguiente:
a) ¿Qué mejoraste en tu trabajo?
b) Menciona todos los cambios que hiciste y para qué los aplicaste.

¡Es momento de mostrar la versión final
de tu línea del tiempo!

INTERVENCIÓN
Difundamos

Todos los estudiantes, maestras, maestros y directivos de la escuela han tenido
una vida interesante, han vivido experiencias que los han cambiado
y que les han ayudado a ser mejores personas. Por ello, realicen lo que se pide:

En asamblea, acuerden cómo compartirán sus líneas del tiempo
con toda la comunidad escolar.
a) Fecha y hora de la presentación.
b) Lugar idóneo para llevarla a cabo (explanada cívica, canchas,
biblioteca, aula grande, entre otros).
c) Acuerden quién dará la bienvenida y una introducción sobre el proyecto.
Su maestra o maestro pueden ayudarles con esta actividad, si asílo consideran.
d) Dialoguen sobre la conveniencia de que la retroalimentación de la comunidad
sea a través de un buzón de sugerencias. Pueden forrar una caja y dejar hojas
de tamaño media carta para que escriban sus comentarios respecto a lo
siguiente:
» ¿Qué elementos facilitaron que la organización de cada exposición
de autobiografía fuera entendible y clara?
» ¿Qué acontecimientos de la vida de cada exponente les resultaron impactantes?

Ya que han resuelto lo anterior, ¡presenten a la comunidad
todo lo que lograron hacer en este proyecto!

Escenario escolar 69 O

Consideramos

Saben que no ha sido sencillo llegar hasta aquí, pero siempre pueden
mejorar todo lo que hacen, eso es parte de su crecimiento.

1. En asamblea, comenten sus reflexiones respecto a los resultados de su presentación
de trabajos a la comunidad. Respondan las siguientes preguntas:
a) ¿Qué impacto lograron con sus líneas del tiempo en la comunidad?
b) ¿Qué significó este proyecto para cada uno, desde el comienzo hasta el final?

2. Organicen la participación para abrir su buzón de comentarios:
a) Cada alumno saque una hoja del buzón.
b) Lean el comentario, sugerencia o felicitación escrita.
c) Comenten cada nota que les dejaron y reflexionen sobre
lo que les escribieron.

3. Piensen acerca del vínculo que existe entre los sueños
y registrar los sucesos importantes.

4. Dialoguen sobre cómo una biografía o autobiografía les permite elaborar una
línea del tiempo con datos más específicos. Así como Rosario Castellanos
vivió cosas interesantes, existen más mujeres y hombres que han escrito sus
autobiografías para dejar constancia de lo sorprendente que puede ser la vida.

Avanzamos

Ya que su proyecto se presentó exitosamente, ahora piensen
de qué otra forma pueden registrar los sucesos de su vida.

1. En asamblea, dialoguen mediante una lluvia de ideas lo siguiente:
a) ¿De qué otra manera pueden representar momentos importantes en la historia de su vida?
b) ¿Cómo organizarían el registro de los sucesos que ocurren en su vida?
c) ¿Qué cambiarían en la estructura de las líneas del tiempo?
d) ¿Con qué otros campos y contenidos creen que se relaciona este proyecto?
e) ¿En qué otros proyectos pueden aprender al integrar una línea del tiempo?

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos asamblearios
alos que llegaron en comunidad para redactar una autobiografía
y elaborar una línea del tiempo. £>

Tormenta
de miradas...
cosecha de ideas

En este proyecto, reconocerás algunas temáticas sociales para
representarlas en una manifestación artística como el mural.
Para ello, retomarás algunas manifestaciones culturales y
artísticas al lado de Diego Rivera, José Guadalupe Posada

y nuestra representativa tradición de Día de Muertos.

 

PREPARACIÓN
Identificamos

ce> 1. En asamblea, con ayuda de su maestra o maestro, lean
el siguiente texto. Después, contesten las preguntas.

En el año 2006, Oaxaca se convulsionó por un
movimiento social que nació de los maestros y poco a
poco se convirtió en un movimiento popular, por lo que
N_4 de mayo a diciembre se vivieron tiempos turbulentos.
CAN Surgió la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca
(APPO) bajo la petición de destituir al gobernador de
entonces. Las calles se convirtieron en lienzos donde
2 las expresiones artísticas cobraron importancia.
A la par de la APPO, se crearon otras organizaciones
como la Asamblea de Artistas Revolucionarios (ASARO),
un colectivo de artistas de distintas disciplinas, como
la xilografía, el grafiti, el cartel o la fotografía. Esta
Asamblea buscaba crear un arte que expresara lo
que estaba pasando en ese momento, además, su
intención era acercar el arte a los integrantes de la
comunidad, teniendo como lema: “Arte del pueblo y

UM) para el pueblo".
Autora
Elsa Nidiyari Arroyo Magaña
Directora general de la Normal Superior
Licenciado Benito Juárez Barcia
ORELOS

 

 

 

OQ 7

Escenario escolar

 

a) ¿Qué entienden por “manifestaciones culturales
y artísticas”?

 

 

 

b) ¿Las manifestaciones artísticas permiten que se
entienda lo que pasa a nuestro alrededor?, ¿por qué?

 

 

2. De forma individual, sin olvidar que eres parte

de una comunidad, explora paso a paso el camino

de regreso de la escuela a casa.

a) Observa atentamente manifestaciones visuales, sonoras

o escénicas (danza y teatro) y artesanales (tejidos, instrumentos

musicales, vasijas e insumos de decoración corporal y del

entorno) que encuentras en tu recorrido diario, por ejemplo:

»

»
»
»
»

Esculturas

Murales

Anuncios

Grafitis (arte urbano)

Las artesanías que venden en la plaza o el mercado, que tejen y visten
las personas, enriqueciendo el ambiente: representaciones que
existen en muros, casas y calles de la comunidad.

b) Anota en el cuaderno lo que llama tu atención de manera

especial. Guíate usando el siguiente guion de observación:

Guion de observación

 

¿Qué manifestación observaste?

¿Qué mensaje interpretas en la manifestación

que observaste?

¿Qué llamó tú atención de esta manifestación? |

 

3

Dibuja en tu cuaderno la manifestación que llamó tu atención.
Incluye colores y detalles que consideres importantes.

+» Para saber más, consulten
acerca de las manifestaciones
y expresiones artísticas en
Nuestros saberes: Libro para
alumnos, maestros y familia.

Recuperamos
1. En colectivo, lean y comenten el siguiente texto:

Existen distintas manifestaciones culturales y artísticas que rompen las barreras

del tiempo. Algunas reflejan lo que vivía una sociedad o expresan, en distintas
facetas de su historia, un legado que se transmite generacionalmente y que ha
conformado tradiciones, valores, objetos y formas de la vida cotidiana a través de
edificios y monumentos que invitan a los ciudadanos a trabajar en un bien común.
Estas representaciones también se dan a través de la expresión artística: las artes
plásticas (pintura, arquitectura y escultura), musicales y sonoras, literarias, corporales
(danza y teatro), visuales (pintura, grabado, fotografía y cinematografía). En estas
manifestaciones es posible abordar diversos temas, como repudio, insatisfacción y
sátira ante las problemáticas sociales en la realidad de muchas comunidades donde
aún falta hacer justicia y lograr la igualdad de oportunidades.

2. Reunidos en comunidades, observen la siguiente imagen
y respondan las preguntas:

 

a) ¿Cuál creen que es el nombre de la imagen?

b) ¿Con qué festividad o época la relacionan?

c) ¿Qué significado tiene para ustedes la celebración que representa
esta imagen?

d) ¿Qué recuerdos les genera?

Escenario escolar

Planificamos
Materiales
*2 Pliegos grandes de papel o tela *2 Lápices
*2 Pintura *2 Recortes
*2 Gises

En comunidades y con ayuda de su maestra o maestro,
acuerden las fechas para realizar las diversas actividades.
Anótenlas en el siguiente planificador.

—>
Jugar a la “Tarjeta Elegir el espacio dentro de Plasmar el mural de
que cuestiona”. la escuela y los materiales. manera definitiva.
Fecha Fecha Fecha
A
v
LE Exhibir el mural y pedir a
Identificar las problemáticas Intercambiar los bocetos : y,
; . S las otras comunidades que
que representarán en el mural. y aplicar las observaciones. .
plasmen sus conclusiones.
Fecha Fecha
Fecha
de
+
Describir los personajes > Realizar el primer boceto Escribir los acuerdos
y el ambiente. a pequeña escala. asamblearios.

Fecha Fecha Fecha

Qu

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. En comunidades, observen la siguiente
técnica artística obra y comenten si reconocen a algún
Jue consiste en personaje.

 

a) Escriban en su cuaderno, los
nombres en una lista:

 

El mural que observaron se titula Sueño de una tarde dominical

en la Alameda Central y fue pintado por Diego Rivera en
1947. Esta manifestación cultural y artística es una síntesis
de la historia de México reunida en un paseo por la Alameda
Central, que se ubica en el centro de la Ciudad de México.
En ella se descubren diversos personajes representativos

y polémicos en la historia de este país, desde la época de

la Conquista hasta el México que le tocó vivir a Rivera.

Seguramente encontraron en el mural varios representantes
de la historia de México, pero hay una singular presencia que
los acompaña desde el inicio de este proyecto.

Escenario escolar

2. A continuación, escriban de qué personaje se trata:

 

De seguro la reconocen en diversas artesanías que también son parte de las

manifestaciones artísticas y culturales, pues tiene una presencia relevante en
una tradición que aporta orgullo e identidad a la nación mexicana: la fiesta
de Día de Muertos. Este personaje de José Guadalupe Posada se identifica
con muchos nombres, aunque originalmente el pintor y caricaturista la
nombró La calavera garbancera, y era una sátira de las mujeres que aspiraban
y exaltaban la moda francesa en épocas cuando la muerte y la pobreza
azotaban al país debido a la Revolución Mexicana.

5

3. En comunidades, indaguen sobre los elementos de las
manifestaciones culturales y artísticas: forma, espacio,
tiempo, movimiento, ritmo, color y sonido.

a) Acudan a la Biblioteca de Aula, Biblioteca Escolar,
pública o, con ayuda de un adulto, exploren en internet.
b) Conversen lo recuperado en su indagación.

4. A partir de su observación e investigación,
completen la siguiente tabla.

Elementos de La calavera Sueño de una Catrinas
manifestaciones garbancera tarde dominical en de artesanías
culturales y artísticas la Alameda Central
Creencias

 

Tradiciones de la comunidad

 

Objetos y modos de vida

 

Forma

 

Espacio

 

Tiempo

 

Color

 

 

 

En las obras de Rivera y Posada se aprecia un recorrido
por diferentes épocas de la historia de México, pero

se relacionan porque representan a la sociedad y sus
temáticas: ambiciones, ideales, proyectos, creencias y,
sobre todo, necesidades y problemáticas.

Los problemas sociales son situaciones

 

que impiden el bi
progreso de una sociedad. Ej
son la pobreza, inseguridad, d

exclusión, injustici:

Jesarrollo y

Escenario escolar

5. A continuación, para definir el tema que representarán
en su mural, jueguen a la “Tarjeta que cuestiona”. Para ello,
divídanse en comunidades y realicen lo siguiente:

Comunidad 2 Comunidad 3

Comunidad 1

 

1. Organícense en

. comunidades y o
4. Cada coma naA o siéntense en círculo,
acuerda qué tema elegir; excepto la comunidad
la comunidad que modera - que modera. o

también podrá realizar esta
acción. También deberán

 

optar por dos situaciones
para expresarlas en el mural.
Anótenlas para tenerlas
presentes.
2. Pasen las
tarjetas y anoten
dos ideas que
representen los
temas que señala.
3.Al terminar de cada tarjeta.
anotar las ideas,
o la comunidad que
modera las retira

y lee en voz alta los
temas que aparecen.

6. Describan en su cuaderno los siguientes elementos:
a) Las características de los personajes que incluirán
en el mural.
b) El ambiente, el tiempo y el lugar donde ocurren
los hechos.
c) Cómo representar a esos personajes y qué otros
elementos incluir.

7. Tracen su boceto, es decir, el borrador de su dibujo,
en su cuaderno o en un papel de tamaño más grande.
a) Escriban en la parte trasera del boceto la frase:
“El rincón de lo soñado”.

8. Intercambien sus bocetos con otras comunidades para
que los observen atentamente, volteen la hoja y escriban
o dibujen lo que esperan o pueden mejorar del mural
que crearon las otras comunidades.

9. De manera empática y respetuosa, propicien un espacio

donde todas las opiniones sean tomadas en cuenta.

lo

A

Escenario escolar 79 O

Reorientamos y seguimos

1. Para seguir en su proyecto, en comunidades, pinten o coloquen un mural dentro
de la escuela. Lleven a cabo los pasos que se mencionan a continuación:
a) Con apoyo de la maestra o el maestro, elijan un espacio dentro de los muros
de la escuela y los materiales que usarán; por ejemplo, tipo de papel, pinturas,
o pinceles de diferentes tamaños, para plasmar el mural que construyeron en
la actividad de “Vayamos y volvamos”.
» Todos los integrantes de la comunidad participen al pintar el mural.
» Recuerden que antes de dibujar con materiales permanentes, pueden
hacer un segundo boceto a mayor escala con lápiz, para corregirlo
las veces que sea necesario.

2. Con ayuda de su maestra o maestro, valoren su boceto
y, silo consideran apropiado, mejoren su mural.

3. En asamblea, dialoguen sobre los trabajos que realizaron
e identifiquen los siguientes puntos:
a) ¿El boceto del mural los acerca a la problemática social
que quisieron representar?
b) ¿Contiene detalles significativos para reflexionar?
c) ¿Con qué elementos del mural se identifican?

4. Una vez terminado el boceto, pónganse de acuerdo para
pintar o colocar el mural final en el espacio que acordaron.
a) Diseñen un fichero para colocar las fichas con las
preguntas que responderán sus compañeros al visitar
sus murales. Puede ser del tamaño de las fichas o
también pueden diseñar un fólder donde puedan
guardarlas todas.

5. Conversen entre los integrantes de la
comunidad sobre los aspectos valorados,
avances y posibles mejoras de su mural.

INTERVENCIÓN
Difundamos

Llegó el momento de exhibir sus murales. Compartan
con la comunidad escolar su manifestación artística y cultural.

1. Inviten a la comunidad escolar a que observe y opine sobre las
istorias plasmadas en los murales. Pueden aprovechar los espacios
hist 1 d l les. Pued harl
de ceremonias de honores a la bandera para invitar a sus compañeras
y compañeros, o bien organizar un recorrido porlos salones de clases
para hacer la invitación.

2. Soliciten a los asistentes que observen los murales seleccionados.
a) Describan las imágenes y respondan las siguientes preguntas
en unas fichas blancas que repartirán previamente:
» ¿Qué representa para ustedes el mural?
» ¿Identifican la problemática social que se quiere manifestar?
» ¿Qué mejoras proponen?
» ¿Qué nombre le pondrían?

3. Invítenlos a que coloquen sus fichas en “El rincón
de lo soñado” Asegúrense de que cada ficha quede
en el fichero del mural correspondiente.

Consideramos

1. Después de exhibir sus murales
asu comunidad, compartan el
resultado. Recojan las fichas y
léanlas en asamblea.

Escenario escolar 8l O

2. Conversen sobre los comentarios que recibieron
de sus murales. Reflexionen sobre los siguientes
planteamientos, anotando en sus cuadernos
las ideas relevantes:

a) ¿Cuál fue la anécdota que sobresalió
en el evento?

b) ¿Cuál fue la opinión más recurrente
delos asistentes sobre la exposición?

c) ¿Qué comentarios rescatarían para realizar
mejoras en los murales?

Avanzamos

1. Con el apoyo de su maestra o maestro, dialoguen
con las autoridades escolares para exponer sus murales
en la entrada de la escuela o en alguna pared exterior,
y compartirlos con la comunidad escolar.

2. De manera individual, pero pensando
en la comunidad, reflexiona y responde:
a) ¿Cómo pueden esas expresiones artísticas generar
algún cambio en la comunidad donde vives?

 

 

3. Por último, escriban en sus cuadernos los
acuerdos asamblearios a los que llegaron en
comunidad sobre la importancia de reconocer
temáticas sociales que se representan en

 

manifestaciones culturales y artísticas. E

E
a,

Escuela Primaria Fundadores de Puebla

Q a

ColectivizArte

En este proyecto, explorarás nuevas formas

de expresión creativa sobre acontecimientos
importantes para tu comunidad. Además, podrás
representarlas mediante un happening.

PREPARACIÓN
Identificamos

1. En asamblea hagan una lectura comentada del siguiente
fragmento, descubre el maravilloso mundo
del arte mediante su imaginación y creatividad.

Los puntos de Emma

Emma estaba en su casa con su fiel perro Shura. Tenía en
su escritorio una hoja blanca y sus plumones de colores.
Había transcurrido más de media hora y seguía pensando
cómo empezar su dibujo. ó

Su maestra pidió un paisaje; Emma recordó la playa ES
donde había pasado sus últimas vacaciones, ¡le pareció ,
tan bonita!

Pensó en los colores de la arena, el océano, el cielo y el
mar. ¡No sabía por dónde comenzar! Con plumón en mano,
lo giraba entre sus dedos mientras Shura miraba curioso
sus manos. Cansada de esperar, puso el plumón en la mesa y fue a la cocina por un vaso
con agua. Sin saberlo, ¡el plumón empezó a manchar la hoja en blanco con una plasta de
color!

Al regresar, vio una gran línea en su hoja. Esta raya se parecía mucho al horizonte
del mar; recordó las olas y cómo se movían debajo del cielo adornado con nubes. Y así,
empezó a hacer líneas y puntitos en toda la hoja; éstas le dieron la forma a la playa.
Dibujó una palmera con puras líneas verdes, la pelota de playa que Shura había mordido
ese día, su sombrilla y toalla en la arena, la puesta de sol y algunas aves en el cielo.

Cuando terminó, se sintió muy emocionada. Pensó en cómo dibujar a Shura con puras
líneas. ¡Era tan peludo que de seguro serían miles de rayas!

Al día siguiente, enseñó a sus amigas su dibujo; ¡estaban
sorprendidas por el trabajo de Emma! Cuando terminaron de exponer
sus trabajos, todos en el aula decidieron que era el más bonito. Su

PP.” maestra le pidió llevarlo a la exposición de arte de la siguiente semana;
Idalia Escamilla Escudero le sugirió enmarcarlo para que no se doblara y así guardarlo en la
de Biblioteca Escolar. Desde ese día, las líneas y los puntos fueron muy
PUEBLA populares en los dibujos de su salón.

Escenario escolar 83 O

2. En comunidades, con la ayuda de su maestra El relato es una narración
o maestro, reflexionen sobre el relato. de sucesos, con personaje
a) Anoten sus comentarios en una hoja. a

b) Pueden tomar las siguientes oraciones como guía.
» Emma creó una obra de arte usando...
» Piensa que Emma encontró motivación para dibujar en...

 
   

» El primer trazo de Emma en la hoja blanca fue una raya, ¿cómo
imaginan que se empieza una obra artística?

3. En colectivo, siendo
solidarios, comparen
y comenten sus respuestas.

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

Recuperamos

En su comunidad, conviven con personas creativas, que
tejen la diversidad por medio de las artes. Además, existen
expresiones culturales que se manifiestan a través de las
costumbres, tradiciones y artes, así como de las formas de
ser, comunicarse y organizarse. En todas ellas,

se crean relatos de vida que impactan los sentidos: la vista,
el gusto, el tacto, el oído y el olfato.

1. En comunidades, con la ayuda de su maestra o maestro y siendo solidarios
al organizar las participaciones, realicen la dinámica “Entretejiendo relatos”.
a) Colóquense en círculo en un espacio amplio.
b) Su maestra o maestro lanzará una bola de estambre
a algún estudiante para que éste cuente una vivencia.
»  Hablen con entusiasmo, sorpresa o tristeza, de acuerdo con la vivencia.
»  Utilicen su cuerpo para expresarse: muevan las manos,
los brazos y la cabeza.
» Usen algún utensilio que tengan a la mano: el estambre, una prenda
con la que vistan o accesorios.

2. En una segunda ronda, traten de ubicar algún
acontecimiento relevante para su comunidad.

   
 
 
 
 
   

Cuéntenlo por medio de un relato.

a) Pueden guiarse con la siguiente pregunta:
» ¿Qué situación, noticia o acontecimiento importante
fue de interés para la comunidad?

b) Cada estudiante contará su versión.
c) Sucesivamente, deberán considerar y motivar
la participación de todxs.

3. Apoyándose en los relatos
de sus compañeras y
compañeros, imaginen los
lugares de la comunidad donde
Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA ocurrieron los sucesos.

Planificamos

En comunidades, con el apoyo de su maestra o maestro,
participen y negocien la secuencia de actividades,
las fechas y los materiales.
a) Anoten en su cuaderno la tabla creada
a partir de la negociación.
b) Pueden usar como guía la siguiente:

Excursión imaginaria en la comunidad Fecha Material

1. Acordar lugares para visitar durante la excursión.
2. Definir comisiones.
3. Hacer un primer ensayo: excursión imaginaria en el aula.

4. Reforzar habilidades expresivas: fotografía narrativa.

 

5. Realizar la excursión imaginaria.

6. Llevarse un recuerdo de la excursión imaginaria.

Escenario escolar 85 G

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

La Excursión imaginaria tiene la intención
de identificar algunos relatos de su comunidad.

1. En comunidad, siendo solidarios, definan los lugares que visitarán
en la Excursión imaginaria.

a) Recuerden los espacios donde se celebran algunas tradiciones
o se desarrollan actividades importantes para la comunidad.

b) En una hoja blanca, completen un organizador gráfico como
el siguiente.

c) De manera solidaria, distribuyan las comisiones, de acuerdo con
las posibilidades, habilidades y características de cada estudiante.

Tabla de información: Excursión imaginaria en la comunidad

 

Tarea
específica

Comisiones

Aspectos por considerar integradas por:

 

Pase del viaje Mucha imaginación... (elaboren boletos simbólicos para el viaje)

 

Describir

Guías » Lo que más les gusta...
comunitarios + Lo que ahí ocurre...

+ Lo que deben cuidar al estar ahí...

+ Usen imágenes (dibujos, recortes o impresiones) que representen el espacio al
Dibujar y que irán de excursión: edificios, árboles, locales comerciales, postes, entre otros.
recortar + Identifiquen qué quieren resaltar con mucho color: adornen, disfrácense,
incluyan mantas y telas, etcétera.

 

Relatar un + Redacten los recuerdos e historias que conocen de cada lugar.
acontecimiento | + Mencionen situaciones relevantes que se desarrollen en ellos.

 

+ Traduzcan o busquen la colaboración de alguien para interpretar alguna lengua
originaria que se hable en su comunidad o la lengua de señas mexicana.

¿Por qué es + Pongan rampas y quiten obstáculos.
importante para | + Hablen fuerte e incluyan algunos sonidos específicos.
ustedes? » Pongan objetos que se puedan tocar.

+ Imaginen cómo representar objetos con su cuerpo y con sonidos para que
todxs comprendan.

 

» Lleven, representen o hagan objetos, animales, plantas, personas con algunos

¡Ay!, ¿algo falta? on pa y
oficios, ceremonias, fiestas, esculturas que estén presentes en esos lugares.

Aunque existan comisiones, recuerden que siempre
deben ser solidarios en la elaboración de su proceso
ni ii : artístico. Incluso los espectadores se integrarán a

aci esta expresión artística, contribuyendo en todo
el momento creativo.

2. En comunidades y orientándose con el siguiente
organizador gráfico, hagan su primer ensayo en el aula.
a) Cada comunidad representará un espacio social
diferente según los acuerdos asamblearios tomados.

1. Como asamblea, distribuyan el espacio del aula de manera que todas las comunidades
tengan un espacio equitativo. Cuando se haya determinado cada sección, la
reconocerán como Espacios de origen.

2. Como comunidades, en un lapso de dos minutos, se moverán calentando su cuerpo
con una frecuencia lenta en sus Espacios de origen. Esta calistenia les ayudará; sus
movimientos pausados se ajustarán a la sección que les haya tocado.

a) Posteriormente, ocupando un tiempo de 10 minutos, se trasladarán
por otros espacios, acelerando el paso y sus movimientos.
+ Dividan sus roles entre guías comunitarios y visitantes.

Los guías comunitarios

e Los que representen a los guías comunitarios de la Excursión imaginaria
en sus Espacios de origen: expliquen utilizando la Tabla de información.

Platiquen sobre la Excursión imaginaria en la comunidad: Lo que más les gusta...
Lo que ahí ocurre...

Lo que deben cuidar al estar ahí...

 

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

Escenario escolar

+ Inviten con los boletos simbólicos que elaboraron a visitantes que estén en otros
Espacios de origen a conocer los suyos.

e Utilicen los recortes o dibujos que se solicitaron en la tabla de información.
Éstos serán como recuerdos de los Espacios de origen a los que representan.

+ Al término del tiempo de los 10 minutos; cambiarán de roles. Otros estudiantes de
su comunidad harán representaciones de guías comunitarios de sus espacios
de origen.

Los visitantes

e Los que dejaron la representación de guías comunitarios irán a otros Espacios
de origen como visitantes para tomar recuerdos. Sean prudentes y solidarios con
los otros visitantes.

Los visitantes caminarán con movimientos rápidos y exagerados, pero cautelosos,
para evitar accidentes.

Recomendaciones generales

e Utilicen la voz para imitar las formas como se expresan en esos lugares.

El acercamiento debe ser respetuoso. Usen o improvisen instrumentos musicales:
silbatos, palitos, platos, ramas y botes.

* Adornen con recursos coloridos que encuentren. Pueden emplear telas de
colores, prendas de vestir que no estén utilizando, pintar papelitos de colores,
cajas que reutilicen, entre otros objetos que puedan ocupar. Soliciten de manera
respetuosa utilizar algún objeto que pertenezca a alguien más.

+ A los diez minutos de haber iniciado, terminen la excursión imaginaria.

+ Acomoden el espacio del aula como estaba en un inicio.

Reorientamos y seguimos

pening es una Tengan en cuenta que surgirán imprevistos debido a que
tación a les puede avergonzar algún tipo de situación por no ser
muy expresivos o por enfrentarse a las miradas de sus

el al he s límites entr compañeras y compañeros. También porque pueden

a

articipar

7» Para profundizar en el tema,
consulta Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros y familia.

tores y e co porqué tener interacciones distintas a las acostumbradas en el

aula. Recuerden, es natural sentir pena. Trabajando en
conjunto, usando el diálogo y practicando el respeto
y la empatía, podrán enfrentar la inseguridad. En estas
actividades, primero deberán asegurarse de que están
decidiendo juntos.

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

1. En asamblea, siendo solidarios al organizar la
participación, mediante una lluvia de ideas donde
prevalezcan el respeto y la empatía, recuperen en su
cuaderno algunas opiniones sobre el primer ensayo.

a) Pueden tomar las siguientes oraciones como guía:
» Participamos activamente en el happening en
colaboración con...
» Las expresiones artísticas que se nos facilitaron
fueron...
» La organización de la actividad tuvo dificultades
durante...

» Mejoramos la Excursión imaginaria a partir de...

2. En comunidades y siendo solidarios, para fortalecer
su seguridad, jueguen “Fotografía narrativa”.

a) Desempolven la creatividad de la expresión corporal.

b) Necesitan recordar los relatos contados por
sus compañeras y compañeros en la actividad
“Entretejiendo relatos”.

c) También necesitan los recortes de los recuerdos como
visitantes en la Excursión imaginaria.

d) Su maestra o maestro organizará al grupo en las

siguientes comunidades:
» Los fotógrafos

» Los recuerdos vivos

e) El juego “Fotografía narrativa” les permitirá ver más
representaciones de sus compañeras y compañeros,
así como las formas como van integrando sus propias
expresiones y relatando sus experiencias.

Escenario escolar 89 O

La maestra o el maestro:

a) Improvisará un tambor con el cual hará sonidos
progresivos de lentos a rápidos.

b) El tambor tocará a diferentes velocidades y las
dos comunidades: los fotógrafos y los recuerdos
vivos, se desplazarán por todo el salón en diferentes
trayectorias. Es importante cuidar no lastimarse y evitar
movimientos bruscos o que expongan la seguridad
de los demás.

Los recuerdos vivos:
a) Se moverán por todo el salón, de manera lenta y
pausada, intentando representar las formas de los
recortes de su primera Excursión imaginaria.

La maestra o el maestro:
a) Dejará de tocar el tambor y dirá: “¡clic!.
Todxs se quedarán inmóviles.

Los fotógrafos:
a) Con el ¡clic! se quedarán en posición
de estar tomando una fotografía.

Los recuerdos vivos:
a) Deberán reproducirlo que ven en los recortes que
tuvieron como visitantes en la Excursión imaginaria.

  

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

a) Este juego de rol se puede realizar en dos sesiones para
que participen todxs los integrantes de las comunidades.

b) Tanto los fotógrafos como los recuerdos vivos deberán
reunirse para hacer una fotografía narrativa colectiva.

c) Al término, cambiarán los roles e iniciarán nuevamente
la actividad.

d) Este ejercicio mejorará su desenvolvimiento para la última
representación happening en el patio de la escuela. ¡Recopilen
nuevos recuerdos! Necesitarán más en esta última actividad.
Pueden ser dibujados, impresos, etcétera.

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidades, siendo solidarios, presenten
su happening a la comunidad escolar.
a) Las personas que quieran participar
se integrarán a la Excursión imaginaria.
b) Coloquen nuevos recuerdos para
que los visitantes puedan llevárselos.
c) Hablen de la importancia de visitar realmente
aquellos espacios que representaron.
d) Invítenlos a tener sus propios recuerdos
y a hacer sus propias excursiones.

2. En comunidades, siendo solidarios,
en cada Espacio de origen coloquen
una manta titulada “Libre expresión”.
a) Inviten a escribir comentarios o dibujos

de lo experimentado por parte de los visitantes
a sus Espacios de origen, que en este caso
son sus compañeras y compañeros de la
comunidad.

 

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

Escenario escolar 91 O

Consideramos

En comunidades, una vez terminada la Excursión
imaginaria para la comunidad, reunidos en el salón y
sentados en círculo, lean la manta de “Libre expresión”.
Para recuperar los comentarios y recopilar los dibujos
realizados por la comunidad, guarden esa información.

   

Esperanza Mendoza Bravo, PUEBLA

Avanzamos

1. En asamblea, conversen y recuperen algunos
comentarios de los visitantes. Respondan
lo siguiente:
a) ¿Qué otro tipo de expresiones culturales
y artísticas se pueden representar mediante
un happening?

2. Tomen los comentarios e interpreten los dibujos
de la manta “Libre expresión”.
a) Entre todos, creen una frase que rescate lo que
vivieron y aprendieron en esta actividad.

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para
realizar su Excursión imaginaria. G

Soy pasado y
presente, soy mis

raices y mi presente

María Guadalupe Ramirez Arellano
Directora de Equidad y
Apoyo en la Educación

E5 9

PREPARACIÓN
Identificamos

En este proyecto, realizarás una representación dancística mediante la comprensión
y reinterpretación de elementos simbólicos de la realidad y la fantasía, con la
finalidad de fomentar un sentido de identidad y pertenencia con la comunidad.

1. En asamblea, lean lo siguiente:

En la comunidad, utilizamos diversos medios para comunicar
y obtener saberes sobre nosotros mismos, los demás, el lugar
donde vivimos y el mundo que nos rodea. El uso de elementos
simbólicos mediante manifestaciones culturales y artísticas
nos permite percibir y representar al mundo, combinar la
realidad con la fantasía por medio de la percepción, el uso de
la imaginación y la creatividad. Asimismo, las manifestaciones
culturales y artísticas permiten conservar los saberes de una
comunidad en el tiempo. Este legado y riqueza nos da una
identidad y sentido de pertenencia.

2. En asamblea, observen las siguientes imágenes. Respondan las preguntas:

DUERETARO

Escenario escolar

   

Preguntas

¿Qué tienen en común las imágenes?

¿Qué elementos consideras que hacen única a cada imagen?

¿Qué elementos sobresalen en cada una?

Por medio de distintos elementos
simbólicos expresas pensamientos
creativos que representan la esencia de
tus raíces, de tu cultura, reconociendo de
dónde vienes, quién eres, pero también
hacia dónde vas.

3. En asamblea, lean el poema y
dialoguen sobre los significados
de las expresiones que se utilizan.

 

a E

En el Teocalli de Cholula

(fragmento)
José María de Heredia

¡Cuánto es bella la tierra que habitaban,
los aztecas valientes! En su seno

en una estrecha zona concentrados,
con asombro se ven todos los climas
que hay desde el Polo al Ecuador. Sus llanos
cubren (a la par) de las doradas mieses
las cañas deliciosas. El naranjo

y la piña y el plátano sonante,

hijos del suelo equinoccial, se mezclan
a la frondosa vid, al pino agreste,

y de Minerva el árbol majestuoso.
Nieve eternal corona las cabezas

de Iztaccihuatl purísimo, Orizaba

y Popocatépetl, sin que el invierno
toque jamás con destructora mano

los campos fertilísimos [...]

4. En comunidades, siendo solidarios, con base en la
lectura del poema “Nuestro color”, reflexionen sobre
las siguientes preguntas:

» ¿Cuáles son los elementos simbólicos que identifican
en el poema?

» ¿Por qué creen que el autor utilizó los colores y la
naturaleza como elementos simbólicos?

» ¿Por qué creen que otras niñas y niños se sentirían
identificados con el poema?

a) Compartan sus respuestas con sus compañeras
y compañeros para comparar sus ideas.

Recuperamos

1. De manera individual, sin olvidar al otro, observa
las imágenes de la izquierda. Noten cómo
están formadas unas con figuras geométricas
y otras más libres que permiten identificar
inmediatamente el motivo que representan.
Todas tienen un significado y simbolizan algo.
a) ¿Qué formas o símbolos existen en tu
comunidad parecidos a los ejemplos? Escribe
tus respuestas en la tabla.

 

Dibuja los símbolos ¿Dónde los utilizan? ¿Qué significan?

Escenario aula 95 O

2. En asamblea, respondan las siguientes preguntas:
a) Los colores y las formas son importantes en la naturaleza,
¿por qué creen que son necesarios esos elementos?

b) ¿Por qué la fantasía y la creatividad son necesarias para los
seres humanos?

c) ¿Por qué utilizan colores, formas, ritmos, sonidos,
movimiento y las palabras propias de su comunidad?

Planificamos

1. En asamblea, lean el texto.

La representación dancística o baile es

una forma de comunicación que utiliza el
movimiento corporal para transmitir ideas,
creencias y emociones. Mediante este lenguaje,
se reconocen elementos simbólicos para
representar la realidad y la fantasía en la
comunidad.

Asimismo, permite explorar y proyectar el
cuerpo en el espacio a través de diferentes
formas y movimientos, como círculos,
triángulos, líneas paralelas, perpendiculares,
media luna, cuadrados, rectángulos y otros que
favorezcan la expresión.

2. Revisen los pasos para el desarrollo de este proyecto
y acuerden las fechas para llevarlas a cabo:

Actividad Fecha

1. Indagar acerca de las danzas o bailes de la localidad.

2. Seleccionar la danza o baile que van a representar.

3. Elaborar un borrador de la coreografía de la danza o baile a representar,
tomando en cuenta los elementos simbólicos a utilizar por medio de los
pasos de movimiento, vestimenta, música y otros elementos a considerarse.

4. Revisar y corregir para tener la versión final de la coreografía o baile
a representar.

5. Hacer los ensayos pertinentes para preparar la danza o baile.
6. Diseñar la invitación para la comunidad.

7. Presentar la danza o baile frente a la comunidad.

Q)

Con el apoyo de su maestra o maestro, acuerden las fechas
para llevar a cabo las actividades, así como los materiales
que pueden necesitar para la realización

ela representación dancística o baile.
del t d t bail

a) Los materiales dependerán de la selección

e la danza o baile. Oriéntense con la siguiente lista.
dela d baile. Oriént l te list

Materiales

*2 Vestuario de las personas participantes de la danza
0 baile: ropas de casa, papel o telas de reúso

*2 Escenografía: papel bond o de reúso, cartón o cajas

22 Audio de la música que acompañará la coreografía
dancística o baile

*2 Hojas blancas de reúso

22 Lápices de colores y pinturas

*2 Tijeras

*2 Pegamento blanco

Escenario aula 97 O

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

En la danza o baile, el color, las formas, el sonido, el movimiento
y el uso de los símbolos no son algo fijo, al contrario, empiezan
atener sentido cuando se utiliza el cuerpo para expresar y
comunicar emociones, creencias e ideas.

1. De manera individual, sin olvidar al otro, observa
las siguientes imágenes. Trata de percibir y sentir el
movimiento, el color y el sonido. Después, dibuja la
escena que hace falta.

a) Utiliza palabras, dibuja con tu lápiz o lápices
de colores para describir o completar los
movimientos de la imagen que hace falta
en el recuadro vacío.

 

—p
a

 

 

 

Y

. En asamblea, con respeto y acordando turnos, comparen su
respuesta con las de sus compañeros y compañeras. Recuerden
que aquí no hay respuestas correctas o incorrectas, de lo que se
trata es de utilizar los sentidos, completar con la percepción y
creatividad, las emociones y los sentimientos.

98

3. De manera individual, sin olvidar al otro, acércate a un adulto
que haya participado en alguna representación dancística en
tu comunidad para hacerle las siguientes preguntas. Anota las
respuestas en tu cuaderno.

a) ¿Qué danzas o bailes son representativos en su localidad?

b) ¿Cuándo se realizan?

c) ¿Cuáles son sus características?

d) ¿Cómo se realizan?

e) Pídele que te comparta algunos pasos de baile. Describe
o dibuja los pasos en tu cuaderno.

£) Indaga en la Biblioteca Escolar, en la Biblioteca de Aula, o

 

busca en internet —textos, videos o fotografías — sobre las
representaciones dancísticas de tu comunidad referidas por

las personas adultas. Identifica sus características, elementos
simbólicos, movimientos corporales y recursos necesarios para
su realización. Registra tus hallazgos en el cuaderno.

4. En asamblea, con ayuda de su maestra o
maestro, recuperen la información recabada
para seleccionar una danza o baile que
les resulte más representativo, lleguen
a un acuerdo comunitario. Consideren
lo siguiente:

a) Esta danza o baile debe tener alguna
representación que dé sentido de
identidad y pertenencia a su comunidad.

b) Una vez terminado, en la siguiente tabla,
que la maestra o el maestro colocará
en el pizarrón o en un pliego de papel,
organicen la información para tener
en cuenta ciertos elementos técnicos

de la danza:

Escenario aula

Aspectos a considerar Descripción

 

Nombre de la danza o baile.

 

Localidad que representa.

 

Festividades donde se realiza.

 

Características de la danza o baile.

 

Elementos simbólicos que la constituyen: color, sonido,
movimiento, gesto y forma.

 

Movimientos y pasos corporales para su realización (con
ayuda de su maestra o maestro, les recomendamos que vean
vídeos sobre la danza elegida).

Recursos para su realización: número y roles de integrantes,
vestuario, escenografía, música y duración.

c) Una vez concluida la información que acordaron, dialoguen sobre las sensaciones,
emociones y pensamientos que despiertan en ustedes esta danza o baile que
seleccionaron y definan qué representa para ustedes y la comunidad.

d) A partir de lo conversado, añadan otros elementos simbólicos. Después,

decidan los siguientes puntos para elaborar su borrador de coreografía.

» Las compañeras y los compañeros que participarán.

» La música para realizar los movimientos del baile.

» La secuencia de los movimientos y los pasos: velocidad y tiempos, ritmo, armonía,
cadencia, ubicación y organización.

» Vestuario de las personas que participarán y elementos simbólicos que incluirán.

Reorientamos y seguimos

1. En comunidades, conversen sobre el proceso para la
realización de la representación dancística. Tomen en
cuenta los siguientes puntos y escríbanlos en la tabla:

¿Cuáles serían los aciertos?

¿Qué actividades adicionales pueden considerar
para la organización?

¿Qué aspectos se pueden mejorar?

 

¿Cuáles son las acciones que falta implementar?