CAINE
NS ar rrery o

 

SEXTO GRADO

o

   

Belén Itzel Nopal Alvarado, ESTADO DE MÉXICO

SEXTO GRADO

EDUCACIÓN

Libro de proyectos comunitarios. Sexto grado fue elaborado y editado por la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría

de Educación Pública.

Dirección de Desarrollo e Innovación
de Materiales Educativos
Sady Arturo Loaiza Escalona

Coordinadora del Campo formativo
Lenguajes
Aminta Cervantes Morales

Coordinación de autores

Martín Córdova Salinas
Deyanira Fernández Hernández
Pamela Berenice Luja Flores
Sandra Mendoza Hernández
María de las Nieves León Pérez
Ricardo Ramírez Morales

María del Rosario Pérez Méndez

Equipo autoral (innovadores)
Beatriz Adriana Pérez Morales
Brainn Alfonso Rojas Santos
Guadalupe Vázquez Laguna

Sergio de Jesús Tobón Tobón
Salma Rebeca Cruz Hernández
Angeles Guadalupe Zazueta Romo
Rubén Benjamín Pacab Rojas

Juan José Herrera Anaya

Coordinación de la edición
Leticia Jeannette Alvarez Ruiz

Edición

Érika María Luisa Lozano Pérez
Salvador Calderón Mariscal
Jacqueline Brieño Álvarez

Albeliz Córdoba Dorantes

Beatriz Ariadna Escalante de Haro
Isabel Guerrero Hernández

Corrección de estilo

María Belén Rodríguez Vargas
Francisco Iván Solís Ruiz

Mariana Guzmán Díaz

Lilia Granados Saimoz

Evelyn Marisol Cortés Hernández
Clara María Hernández Rosas
Massiel Díaz Herrera

Juan Alejandro Correa Sandoval

Dirección editorial

Denisse Ossiris Hernández Carbajal
Coordinación editorial

Irma lliana Vargas Flores
Supervisión editorial

Jessica Mariana Ortega Rodríguez
Asistencia editorial

María del Pilar Espinoza Medrano
Coordinación de iconografía y diseño
Alejandro Portilla de Buen
Producción editorial

Martín Aguilar Gallegos

Seguimiento de producción editorial
Moisés García González

Secretaría de Educación Pública
Leticia Ramírez Amaya
Subsecretaría de Educación Básica
Martha Velda Hernández Moreno
Dirección General de Materiales Educativos
Marx Arriaga Navarro

Coordinadores del Campo formativo
Saberes y pensamiento científico
Victoria Cárdenas Solís

Omar Guadarrama Enríquez

Coordinación de autores

José Antonio Orihuela Cerón
Karla Rocio Carrillo Salinas
Leticia Quiriz Montiel

Felipe de Jesús Matías Torres
José Roberto Pérez Castro

Equipo autoral (innovadores)
Alejandra Rodríguez Camacho
Isabel Camargo Cesáreo

Silvia Ramírez Silva

Alma Rosa Argúelles Ortiz
Guadalupe Castro Zambrano

Coordinación de la edición
Julio Francisco Díaz Vázquez

Edición

Adriana Hernández Uresti

Alberto de Jesús Robledo Ruiz

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Leonor Díaz Mora

Magdalena Gárate Cabrera

Mónica Azucena Luna Andrade

Corrección de estilo

Martha Gabriela Coronel Aguayo
Ismael Torres Cabañas

Darío de Jesús Fernández González
Sonia Raquel Cruz Paz

Preprensa

Citlali María del Socorro Rodríguez Merino

Iconografía
Irene León Coxtinica

Héctor Daniel Becerra López
Noemí González González

Coordinadora del Campo formativo
Ética, naturaleza y sociedades
Ana Hilda Sánchez Díaz

Coordinación de autores

Daniel Alatorre Reyes

Enrique Bautista Rojas

Mario Jesús Gómez Neri

Roberto Renato Jiménez Cabrera
Leticia Araceli Martínez Zárate

Equipo autoral (innovadores)
María de los Ángeles Silva Suárez
Ubaldo Bobadilla Monroy

Anahi Montalvo Santiago

Mirta Ala Vargas Pérez

Jessica Daniela González Uribe

Coordinación de la edición
Brenda Magaly García Peña

Edición

Laura Santoyo Rodríguez

Gabriela Sánchez Figueroa

Verónica María López Pérez

Brenda lraí Ochoa Magaña

Ana María Dolores Mendoza Almaraz
Verónica Alicia Estrada Flores

Corrección de estilo

Rodolfo Bautista Valdez

Eduardo de la Garza Tapia

Karla Patricia Esparza Martínez
Heidi Dueñas Bastida

Marcela Patricia Cortázar Jiménez
Claudia Paz Hernández

Isaura Leonardo Salazar

Coordinadora del Campo formativo
De lo humano y lo comunitario
Lis Montoya Hernández

Coordinación de autores

Jesika Cervantes Flores
Patrocinio García Hernández
Hilda Molina Fernández

Edgar Salazar Hernández
Diana Beatriz Sánchez Posadas

Equipo autoral (innovadores)

Ana Karen Cervantes Silva

Patricia Pérez Pérez

Nelly Montiel Galindo

Daniel Orduño Benavides

Juan Manuel Nuño Martínez

Adriana Yolanda Domínguez Cornejo

Coordinación de la edición
Silvia Patricia Chávez Limón

Edición

Elisena Ménez Sánchez

Pavel Ubaldo Pérez Brito
Alejandro Silva Solís

Marco Antonio Villa Juárez
Adriana Gasca Guzmán

Massiel Díaz Herrera

Araceli Jimena Hernández Blengio

Corrección de estilo

Damaris Berenice Vera Zamora
Sandra Angélica Rodríguez Muñoz
Aketzaly Janai Méndez Moreno
Clara María Hernández Rosas
Adriana del Carmen Zavala Alonso
Ismael Torres Cabañas

Ana Karen Salinas Morales

Portada

Nurivan Viloria Martínez

Diseño:Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Blanca Leidy Guerrero Villalobos

José Francisco Ibarra Meza

Nadira Nizametdinova Malekovna

Itzel Aurora Vázquez Flores
Orsalia Iraís Hernández Gúereca

Diseño

Imelda Guadalupe Quintana Martínez

Judith Sánchez Durán

Ilustración: Belén Izel Nopal Alvarado

Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024)

D. A. € Secretaría de Educación Pública, 2023,

Argentina 28, Centro,

06020, Ciudad de México
ISBN: 978-607-551-972-2

Coordinación de diseño y diagramación

Moisés García González

Gustavo Rivas Romero

Impreso en México
DISTRIBUCIÓN GRATUITA-PROHIBIDA SU VENTA.

Presentación

“No sólo de pan vive el hombre. Yo, si tuviera hambre y estuviera desvalido
en la calle no pediría un pan; sino que pediría medio pan y un libro”, decía
el poeta andaluz Federico García Lorca, asesinado por pensar diferente y por
desear un mundo mejor para los suyos, para los humildes, para quienes aún
conservan un alma pura, solidaria que no discrimina a las personas por su
color de piel, su género, sus preferencias sexuales o por no tener un peso en
la bolsa. Era un soñador, un idealista, creía que la cultura sería la llave para
el cambio; creía en los libros. ¿Tú aún crees en ellos?

Estimado lector: en pocas partes del mundo los libros de texto son gra-
tuitos y llegan a las manos de todas las niñas y los niños. En México, se ha
luchado porque todxs tengan acceso a la cultura.

¡Ahora te toca a ti recibir el fruto de esa lucha!

El libro de texto que tienes en tus manos fue elaborado por docenas de
maestras, maestros, ilustradoras e ilustradores de todo el país. Sus experien-
cias de vida y su profesionalismo se unieron con el anhelo de que en México
se ofrezca una educación con equidad y excelencia, para que todxs aprendan
sin importar su origen, su género, su preferencia sexual o su clase social.
Es decir, una educación centrada en la dignidad humana, la solidaridad, el
amor a la patria, el respeto, el cuidado de la salud y la preservación del me-
dio ambiente.

Los diseñadores de este libro te desean la mejor de las experiencias y que
conserves en la memoria a tu comunidad escolar; que recuerdes cómo mar-
caron tu vida. Toma en cuenta que lo importante no es memorizar datos, ni
acaparar información para sentirte especial o único; lo relevante es entender
que no estamos solos: nos rodean personas, plantas, animales... todxs me-
recen que los reconozcas y te integres de manera honesta y desinteresada.

Si tienes alguna duda sobre los proyectos aquí expuestos o deseas enviar-
nos un comentario, escribe un mensaje al correo electrónico: librosdetex-
tonube.sep.gob.mx

Conoce tu libro

El Libro de proyectos comunitarios. Sexto grado que tienes
en tus manos fue elaborado especialmente para ti por la
Secretaría de Educación Pública (SEP). Te acompañará
durante este ciclo escolar y será tu aliado para emprender

emocionantes proyectos.

Campos formativos

Lenguajes
Saberes y pensamiento científico

De lo humano y lo comunitario

Ética, naturaleza y sociedades

 

Ejes articuladores

Inclusión

Pensamiento crítico
Interculturalidad crítica
Igualdad de género

Vida saludable

Apropiación de las culturas
a través de la lectura y la escritura

CIAL

   

Artes y experiencias estéticas

Con tu comunidad y la guía

de tu maestro, te enfrentarás

a situaciones cotidianas
relacionadas con diversos saberes
y aprendizajes disciplinares,

los cuales están organizados

en cuatro Campos formativos

que identificarás con un ícono
especial que se destaca al inicio
de cada proyecto.

Con el trabajo comunitario,

te apropiarás de nuevos
aprendizajes relacionados con
tu vida diaria y con retos que te
formarán como ciudadano de
una sociedad democrática.

Conocerás puntos de vista
plurales y diversos a través de
siete Ejes articuladores que
vinculan los temas de diferentes
disciplinas con un conjunto de
saberes comunes.

Este libro está organizado en diversos proyectos
de aprendizaje que conforman cada uno de los
capítulos o unidades de conocimiento de los
diferentes Campos formativos de sexto grado.

Cada proyecto contiene:

Párrafo introductorio: en
Título: aport él encontrarás información
pe a e sobre los aprendizajes que Indica a qué escenario
t del trabar adquirirás y el producto final pertenecen los proyectos.
A de cada proyecto.
que realizarás.

   
   
       
   

gens como

ue vee en Estados
e
se expresa: e S
e a
po o As para ear | a ua preocuptda.
en cuac umtos de!

Fases o momentos:
tienen el propósito de
guiarte y de organizar
tus experiencias de
aprendizaje.

Al inicio de cada una de los proyectos,
encontrarás un signo calendárico, un
dibujo que representa la cuenta de los días
en el México antiguo.

Estas imágenes, inspiradas en el Códice
Borgia, representan el diálogo entre la
comunidad de tu tiempo y el pasado en el
que se hallan sus raíces.

Trabajo en comunidad: el proyecto te sugerirá
localizar información o materiales con apoyo de
algún adulto de tu entorno familiar o comunitario,
para dar continuidad a lo trabajado en clase.

 
 
 
 
  
 
       
       
     
 

or

formativos € se
tosmedosy lios PA compres que ano
poco pal re, ceden
sal

 
 

estartesalmomento de

eto
muy lp opa 5 so
da a a to ag ! a! rn
[cami 1es e
E, cague E
oca

consdente o.

mos mentos ma)
A a a (conta Pm. cenatdaesy eos laria e
AS a
o

onda pares del cuerpol

     

 

  

topasdermiso dd men, cos lector
netos Pueden ser ten qu der

     

Frescos la a
da a j
creta : | a
|
1
Imágenes: Consulta Nuestros saberes:
Secciones de te ayudarán a en tu libro hay palabras
apoyo: contienen comprender resaltadas con color
textos breves con mejor el tema, de las que encontrarás
información diversa además de explicaciones y ejemplos
relacionada con el ampliar las en Nuestros saberes: Libro
tema del proyecto. visiones del para alumnos, maestros
mundo. y familia, con el fin de
favorecer tu comprensión
Ofrecen una de los temas.

explicación sobre el
significado de algunas
palabras, así como
recomendaciones de
consulta de recursos
audiovisuales y textos
electrónicos. ¡Disfruta de este viaje! Recuerda llevar
en tu mochila dosis de creatividad,

alegría y experiencias para compartir.

Índice

Gamipo:formativo. Lenguajes cavoncarmensraansacccón crrnonacncdanacasiarincsocaca 8
Textos discontinuos para la igúaldad virerrraras 10
¡Reseñemos nuestra escuela en una galería! c.o0nnnnnncncnnicinncccns 20
GComiunidades por:correspondencdia: mirra au 36
cuidando me del IMPOSTOR 50
Preservemos nuestras historias e imaginemos librOS...oooommnnn.... 62
Salvemos juntosiel arte: cunas rana 74
Disfrutemos textos del lugar donde ViVIMOS ....ooooocccccccncncnncnnnnnnnns 86
¡Mi comunidad se expresa! cooccccccccncccnccccncnnnnnnnnnnnnonononananancnnnaccnn 96
Campo formativo Saberes y pensamiento científiCO ....ccmomocnononnns 108
¡Ingenieras e ingenieros a la obra,

por miyportodos.los:seres vivos iras 110
Mosaicos de biodiversidad: el desafío de la simetría ooo... 130
Descubre un tesoro en el suelO c.oocnnncnnonccnonananacanananancccnc nano 144
Guardianes dela naturaleza asar rana 160
¡SSVAD PATRIO VOS A 180
Campo formativo Ética, naturaleza y sociedades ...ocoooconoccnnnconoss 190
Sios:Organizamos; la Ud: ars 192
Conflictos que rompen la PaZ..cccccccccnonnnnnnnnnnnnnnonnnncnncnanacanancnanon 208
Violencia de género: un problema social que nos afecta.............. 228
Un encuentro a favor de la diversidad ....cconnnncocccccnonannncninnnnananón 242
Conozcamos y respetemos la diversidad cultural

sus tomas da Vida aran 260
Campo formativo De lo humano y lo comunitari0 ..ccococccccocnononnns 278
Promovemos las manifestaciones culturales ...ooonnnnnnnnnniinnnnnciccn. 280
¡Esta:en HUESO as 294
Hábitos CcON-SentidOS ...ccococcccccconencnnononononnnnnnonononnnnnncnnnaccncncnanoss 306
¡Juguemos ientretodKsÍ smncrronsra ca cas 318
Construyamos el bien común y evitemos la violencia ............. 328
El Plan B: inspectores especiales del cambio comunitarl0 ........... 340
Eréditos DIBIOBFAÍICOS vs 354
Créditos ICONOBTÁÍICOS..coooccccccccncccnnonononnnonnnnnnnnnnnnnnncnanacanccccannns 356

E

Sy

 

; TAS

e
o

Textos discontinuos
para la igualdad

 

En este proyecto, elaborarás textos discontinuos para organizar

y presentar información sobre los roles de género, con la finalidad
de fomentar la realización de otras actividades que corresponden
tradicionalmente a mujeres y hombres.

PREPARACIÓN
Identificamos

1. De manera colectiva y siendo solidarios, lean
lo siguiente:

Con el tiempo, las sociedades establecieron reglas acerca de

cómo debían comportarse mujeres y hombres en determinadas

situaciones, creando diferencias en los tratos hacia ambos.
Gracias a la lucha por los derechos de las mujeres, han

cambiado las opiniones sobre esas reglas, lo que ha permitido

l que las mujeres puedan realizar diversas actividades que antes
— eran exclusivas de los varones.

Y

. Observen ahora la imagen:

 

Beatriz Adriana Pérez Morales
Maestra frente a grupo
Escuela Primaria Federal
José Gonzalo López Esquivel
DUINTANA ROO

Escenario comunitario

a) Reflexionen con base en la imagen y la lectura
realizada, dialoguen y respondan las preguntas.
» En su comunidad, ¿las niñas y los niños tienen las orta
mismas oportunidades de realizar las actividades muj
que les gustan?
» ¿Creen que existan juegos exclusivos para niñas y
niños?, ¿por qué?

Recuperamos

Los textos discontinuos presentan
información específica y se
caracterizan por ser escritos cortos,
tener una secuencia no lineal y
pueden ser organizadores gráficos.

 

 

1. En comunidades, investiguen y completen la siguiente tabla sobre el uso de los
textos discontinuos.
a) Socialicen sus respuestas en asamblea.

Textos ¿Cuáles son sus principales

. - ed ¿Cuál es su función?
discontinuos características? ña

 

"QQ

 

Infografías

 

Historietas

 

Cuadros
sinópticos

Mapas
conceptuales

Gráficas

2. En asamblea, lean el siguiente texto discontinuo:

El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) aplicó la
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los
Hogares 2021, a mujeres habitantes de 140 784 viviendas para
conocer su opinión sobre ciertos roles de género. Los resultados
responden a la pregunta: “¿Quién debe ser el responsable de las
tareas de la casa?" y fueron los siguientes:

 

3. Dialoguen sobre los siguientes elementos
y contenido que se presentan en el texto discontinuo:
a) ¿Qué utilidad tiene la gráfica?

b) ¿Qué relación tiene la gráfica con el contenido del
texto?

c) ¿Por qué es importante el tema de los roles de

 

género en su comunidad?

Escenario comunitario 1 En

Planificamos

En comunidad, revisen los pasos que se sugieren para la
elaboración de textos discontinuos sobre los roles de género.
Con ayuda de su maestra o maestro, organícense y establezcan
la fecha para realizar cada una de las actividades, los materiales
necesarios y los responsables.

1. Reflexionar sobre 2, Conversar sobre los 3. Buscar información acerca
las relaciones entre textos discontinuos y de los roles de género.
mujeres y hombres. los roles de género,

 

 

 

 

 

 

  

 
 

6, Revisar y
corregir
los textos

    

 

 

 

 

 

Para la elaboración de los textos discontinuos
necesitarán lo siguiente:

Materiales

* Hojas blancas

* Cartulina o cartón
*2 Colores y pinturas
*2 Plumones y lápices
"Tijeras

*> Pegamento blanco

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

1. De forma individual siendo solidarios, con la
supervisión de un familiar, realiza la siguiente
encuesta a cinco personas de tu comunidad. Anota
las respuestas en tu cuaderno.

a) ¿Considera que hay tareas o actividades que
deben ser desarrolladas sólo por hombres

 

o sólo por mujeres?

b) Mencione tres tareas que crea que son
exclusivas de los hombres y tres de las mujeres.

c) ¿En alguna ocasión no ha podido realizar una
actividad por ser hombre o mujer?

d) ¿Considera que, en nuestra comunidad, existe
discriminación por ser hombre o mujer?

 

2. En tu cuaderno, organiza las respuestas que dieron los entrevistados.
Utiliza la siguiente tabla como referencia para identificar las
actividades que se encomiendan a cada género según su rol.

Rol femenino Rol masculino

 

3. Reúnanse en comunidades y compartan la información
que recabaron durante las entrevistas.
a) Con ayuda de su maestra o maestro, indaguen en
dios diferentes medios como la Biblioteca de Aula, la
presentan elementos Biblioteca Escolar e incluso internet, información
informativos de MER sobre los roles de género, sus posibles consecuencias
pre acRde a al y la importancia de concientizar sobre el tema. Anoten

Permiten al ar ident
los aspectos más significativos la información en su cuaderno.

Escenario comunitario

b) Con la comunidad que conformaron y siendo
solidarios con los demás, revisen la información
recabada en las entrevistas realizadas previamente.

<) Conla ayuda de su maestra o maestro, identifiquen la
información y las cifras más relevantes.

d) Elijan el tipo de texto discontinuo que les permita
organizar la información.

4. Elaboren el primer borrador de sus textos discontinuos.
Integren los datos que recabaron en las entrevistas
realizadas y consideren que sus textos deben dar respuesta
alo siguiente:

a) ¿Qué son los roles de género?

b) El impacto que tienen en su comunidad.

c) La identificación sobre los roles que hace su
comunidad.

5. Lean el siguiente ejemplo y tómenlo como guía para
organizar su información. - Cuidar de los niños
y las niñas
_—> | Actividades  -————>». -Hacerla comida
| —__________—— . 7 Lavar la ropa
¿=> | Rol tradicional ÓN

 

| Actitudes y - Sentimentales
| Mujeres ( » y O -Tiernas
| > Edades » - ba una pateción u oficio
>| Cambio de rol A A
o - Compartir las actividades
del hogar

| Actitudes y

emociones
G - Asertivas

] | - Flexibles

Reorientamos y seguimos

1. En comunidades, registren en su
cuaderno lo siguiente sobre el proceso
del proyecto.

Avances

Dificultades

 

Aspectos que
no se han
considerado

Soluciones dadas
a las dificultades

a) Socialicen sus respuestas. Acuerden los
aspectos a mejorar en el proceso.

b) Cada comunidad exponga los
borradores delos textos discontinuos
que realizaron. Sugieran propuestas de
mejora respecto a los elementos visuales
y de contenido.

c) Lleguen a acuerdos para realizar las
correcciones.

d) Realicen la versión final de su texto
discontinuo utilizando los materiales
que se mencionaron en “Planificamos”.

Escenario comunitario

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidad, acuerden la fecha, la hora y el lugar
para la presentación de sus textos discontinuos ante
las personas de la comunidad: familiares, amigos,
conocido y vecinos.

a) De manera colaborativa, elaboren invitaciones
para compartirlas con la comunidad.

Z Organícense para asignar las =

participaciones:
a) ¿Quiénes presentarán?
b) ¿Quiénes orientarán a los
asistentes, cederán la palabra

y registrarán los comentarios

 

del público?
3. En comunidades, preparen un
. y Po a"
guion para la exposición donde PRIMARIA KUKULCAN
indiquen lo siguiente: 40:00 AM.

a) Descripción del texto

discontinuo. A S óÓ
b) ¿Cómo se realizó el texto E

discontinuo?
c) ¿Qué son los roles de género?
d) ¿Qué tareas son encomendadas sólo a los hombres
y cuáles a las mujeres?
e) Las posibles consecuencias delos roles de género.
£) Concientización sobre los roles de género.

4. Realicen la exposición, apoyados en sus textos
discontinuos, ante la comunidad escolar.

Consideramos

1. De manera colectiva y siendo solidarios, una vez
terminada la presentación, lean los comentarios
delos asistentes.

a) Reflexionen sobre sus opiniones.
b) Enlisten los puntos más relevantes en el
pizarrón.

 

2. En comunidades, dialoguen acerca de la elaboración

y exposición delos textos discontinuos y los roles de
género. Consideren los siguientes puntos:
a) Uso y utilidad de los textos discontinuos.
b) ¿Los textos fueron claros?
c) ¿Qué beneficios encontraron al utilizarlos?
d) ¿Cuáles son sus reflexiones sobre los roles de
género expuestos?

Escenario comunitario 19 O

Avanzamos

1. De manera comunitaria, respondan las siguientes
preguntas:

a) ¿Por qué es importante reconocer
que hombres y mujeres pueden
realizar las mismas actividades?

b) ¿Cómo vinculan su proyecto con
otras situaciones o problemas de su
vida cotidiana?

 

2. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad sobre
el uso de los textos discontinuos para organizar
y presentar información, así como la reflexión acerca
de los roles de género para fomentar cambios en los
roles tradicionales de mujeres y hombres. (3

¡Reseñemos
nuestra escuela
en una galeria!

 

En este proyecto, conocerás sobre la importancia de recuperar
la identidad y los saberes de la historia de los lugares donde estudiaron
tus familiares, amigos y tú mismo.

Escenario comunitario 2 O

PREPARACIÓN
Identificamos

1. De forma individual, pero sin olvidar que eres parte de
una comunidad, lee la siguiente reseña para comentarla
en asamblea al finalizar la lectura.

Mi escuela primaria Niños Héroes 2266

La escuela se encuentra en la comunidad rural de Las Varas, municipio de
Saucillo, en Chihuahua. Tiene alrededor de trescientos alumnos; cuenta
con doce maestros, un director, un maestro de educación física y otro de
artes. Su edificio tiene aulas para cada grupo, una dirección, una biblioteca,
dos canchas deportivas con gradas, un comedor donde se ofrecen
desayunos y también cuenta con sanitarios y bebederos.

La escuela se fundó en 1905, a partir de la donación del terreno
que realizó una familia, de la que se desconoce su procedencia. Tiene
aproximadamente 117 años de haber sido edificada. En el año 2002 fue
reconstruida casi totalmente y continúa así desde entonces. Lleva por
nombre “Niños Héroes", en honor a los jóvenes cadetes que murieron
defendiendo el Castillo de Chapultepec del ataque de Estados Unidos de
América en 1847.

Hoy, la escuela tiene muchos avances en cuanto a infraestructura,
aunque hay áreas que pueden seguir mejorando como la tecnológica, pues
no cuenta con un centro de cómputo o recursos suficientes para el uso de
proyectores. También, faltan actividades culturales, ya que se impulsan
más el deporte y los concursos académicos. Sin embargo, es una escuela
que por décadas ha ayudado a sus estudiantes a lograr una educación de
calidad donde se forman para ayudar a su comunidad y salir al mundo con
las herramientas necesarias.

2. En asamblea, comenta lo siguiente: También, puedes ver y
a) ¿Qué aspectos conoces sobre tu escuela? escuchar una reseña
audiovisual de otra
escuela aquí:

Cada escuela tiene características particulares, algunas
cuentan con calentadores de leña para el tiempo de invierno,
otras tienen huerto escolar, y otras, un aula de cómputo https://bity/SFetOhQ
donde se aprende sobre tecnología. Las aulas pueden ser
muy amplias o muy pequeñas, con muchas bancas, o tener
un pizarrón o dos.

 

3. De forma individual, pero sin olvidar que eres parte de
una comunidad, responde:
a) ¿Cómo es tu escuela?

 

 

 

b) ¿Alguien te recomendó ole sugirió a tu familia que

 

esa era la escuela correcta para realizar tus estudios?

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

 

4. Dibuja en tu cuaderno cómo es tu escuela.
ll
VEA]
E
Recuperamos Clara EtfaloNorándnz Veo. ou
1. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte de una

comunidad, contesta lo siguiente. Intenta ser claro en tus
anotaciones.

Escenario comunitario

a) Todo lo que sabes sobre las reseñas: cuáles son, cómo son y para
qué sirven.

 

 

 

b) ¿Qué tipo de reseña es la de la primaria Niños Héroes?

 

 

c) ¿Cuál es su tema?

 

d) ¿Qué aprendiste de ella?

 

 

 

2. Ahora, reflexiona y escribe lo que podrías dar a conocer de tu
escuela con una descripción.
a) Sus actividades

 

 

 

b) Su historia

 

 

 

e) Suubicación

 

 

d) Las personas que interactúan en ella

 

 

23 Ey

Da

¿Te has preguntado qué pasaría si no existieran las
reseñas? Quizás irías a una escuela donde no tuvieras
referencias sobre el tipo de experiencias que han tenido
otras personas y lo que puedes encontrar en ella; así
pasaría también con una película, o con los conciertos.

3. En asamblea, compartan sus respuestas y vayan
armando sus opiniones en un pliego de papel o en el
pizarrón, con la colaboración de su maestra o maestro,
para identificar los elementos de su reseña.

Planificamos

1. En asamblea, reflexionen sobre sus elementos y
definan la fecha y los materiales que consideren
necesarios.

2. De manera individual, pero sin olvidar que eres
parte de una comunidad, considera algunas ideas
que te parezcan importantes de cada actividad
y escríbelas en el espacio: “Notas”.

3. Reproduce la siguiente tabla en tu cuaderno y escribe
en cada espacio los elementos que hayan acordado y que

consideres elementales.

  

E FAN
Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

Escenario comunitario

Fecha

Actividad guía

Notas Materiales

 

Planear la investigación

 

Recopilar y organizar la información

 

Obtener consenso sobre la información necesaria

Recopilar fotos de la escuela o realizar dibujos

 

Clasificar las fotografías

 

Elaborar y revisar el primer borrador de la reseña

 

Elaborar la versión final del borrador

 

Distribuir los roles y organizar el montaje de la galería

 

¡Acción! Abrir las puertas de la escuela

 

 

Compartir la experiencia vivida

 

 

 

_ Vayamos y volvamos

ACCIÓN

1. En asamblea, lean y comenten la siguiente
información.

Las reseñas tienen varios componentes en su
estructura. Hay distintos tipos de reseña y cada uno
de ellos incluye diferentes datos. Por ejemplo:

 

La reseña es un texto breve
e informativo, y que contiene
una opinión a partir de

de t

  

 

=» Para conocer más, revisa
los tipos de reseñas en
Nuestros saberes: Libro para
alumnos, maestros y familia.

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

Reseña literaria

» Título de la obra

» Nombre del autor

» Editorial

» Fecha de publicación
» Número de páginas

Reseña audiovisual
» Título de la obra
» Director
» Actores o músicos principales
» Productor
» Fecha de publicación
» Lugar de la presentación
» El resumen donde se realiza la
descripción clara y objetiva de la obra
y su contenido
» La parte argumentativa donde se
expresa el punto de vista acerca
de lo visto o leído y que tiene dos
elementos:
+» Lavaloración, Opinión o crítica
+ La conclusión

 

 

2. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte de
una comunidad, regresa a la reseña “Mi escuela primaria
Niños Héroes 2266” y analiza su estructura.

a) Ubica cada parte con un corchete ([ ]) eidentifícala

con un título:

» Parte expositiva

» Resumen

» Parte argumentativa

Qu

. En comunidades, completen la tabla que se
muestra sobre los siguientes aspectos:

  

a) Cosas que conocen sobre su escuela.

b) Semejanzas y diferencias en la información;
también, escriban qué cosas les falta conocer
sobre la escuela.

Escenario comunitario

 

 

Lo que conozco de mi Semejanzas Diferencias Lo que me faltaría
escuela conocer de mi escuela
c) Decidan cómo, dónde y con quién pueden 7» Site quedan dudas sobre

cómo redactar preguntas

obtener la información que les falta conocer sobre
y respuestas cerradas,

su escuela. consulta Nuestros saberes:
»  Anoten en su cuaderno cómo les gustaría llevar a Libro para alumnos,
cabo esa investigación. maestros y familia.

» Al terminar, comenten la información para llegar a
acuerdos.

4. ¿Y cómo recopilar los datos? Para organizar la
información obtenida, decidan cómo acomodarla;
existen muchas formas. Si eligen, por ejemplo,
entrevistar al director, a alguien de su familia o a otro
miembro de la comunidad, deben hacer un guion con
preguntas.

a) En comunidades, desarrollen las preguntas.
b) Enlisten de seis a ocho preguntas en su cuaderno.

¡Vayan como reporteros a entrevistar!

5. De manera colectiva y siendo solidarios, lean
detenidamente el siguiente texto:

La memoria de las fotografías

Es increíble cómo las fotografías guardan memoria
de las experiencias que vivimos. Cuando pasa el
tiempo, vamos olvidando algunos sucesos, pero

al ver de nuevo alguna foto, regresa a nosotros

el recuerdo, por eso se suele decir que las fotografías
son testimonios de nuestra vida. Las fotografías son
elementos importantes para compartir con la
comunidad.

 

7

6. ¡Busquen fotos de su escuela! Aprovechen las entrevistas
e indaguen con las personas si tienen fotografías
antiguas de su escuela o, tal vez, de algún evento como
una graduación, un convivio, un torneo deportivo
o un encuentro cultural o artístico como el festival de
primavera.

a) Pregunten si se las pueden prestar para montar la
galería en la escuela.

b) Recuerden que, por su seguridad, siempre deben
iracompañados de un adulto si hacen la entrevista
fuera dela casa o la escuela.

7. ¿Qué encontraron de su escuela siendo reporteros?
Compartan lo que les dijeron sobre la escuela a partir de
las entrevistas.

a) Hagan un listado en el pizarrón con la información
que les proporcionó la comunidad.

b) Con el apoyo de su maestra o maestro tracen una
división en el pizarrón, o en un pliego de papel, y
recuperen las respuestas de los entrevistados.

c) Anoten los datos sobre el año de la fundación de su
escuela, el nombre que lleva, entre otros.

d) Escriban una síntesis de la información recopilada.

  

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

Escenario comunitario

8. De manera individual, pero sin olvidar que formas parte

de una comunidad, explica en el siguiente espacio lo que

encontraron sobre su escuela.

m0

9. Nuevamente, en comunidades, compartan
las fotografías o dibujos que reunieron.

a) Diseñen entre todxs una clasificación
para organizarlos. Las categorías
podrían ser:

» Eledificio

» Las graduaciones

» Los convivios

» Otras que consideren pertinentes o que
cubran los aspectos que se observan en
la información recopilada.

10. De manera individual y siendo solidarios,
comiencen a crear un primer borrador de la reseña
de su escuela.

a) Utilicen la clasificación de sus fotografías o
dibujos.

b) Redacten la reseña utilizando conectores y
los componentes que conocieron al inicio de
“Vayamos y volvamos”.

 

 

 

Clara Estefanía Herná

 

dez Valdez, GUANAJUATO

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, conversen sobre los avances de su
proyecto. Reflexionen sobre lo siguiente:
a) Las facilidades y dificultades que se han
presentado durante el proyecto.
b) Las modificaciones que pueden hacer para
mejorar el desarrollo del mismo.

2. Para aprovechar lo investigado, con la ayuda de su maestra
o maestro, comenten sobre si deben replantear alguna o
varias actividades. Anoten lo acordado en el pizarrón.

 

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

3. En comunidades, con la ayuda de su maestra o maestro,
revisen el primer borrador de la reseña sobre su escuela.
Consideren las opiniones de los demás, y tomen como
referencia las siguientes ideas:
a) Uso de conectores para la argumentación de sus
Opiniones.
b) Reiteraciones innecesarias, errores de concordancia
y de ortografía.
c) Para la revisión consideren los siguientes
puntos y anótenlos en cada campo de la

siguiente tabla:

» Concordancia con el título y el contenido
Concreción de la reseña y estructura adecuada
Conectores usados

o E

Pr opuestas de mej ora

Escenario comunitario 3l 178]

¿Cómo se titula la reseña? ¿Cuántos párrafos contiene? | ¿Qué conectores utilizaste?

 

 

 

 

 

 

en y ¿Por qué concuerdan SEE
¿Qué tema trata? ¿Cómo ma el nombre y el tema ¿Qué Mad 8
estructurada? po propones?
¡A pasar en limpio!

4. Modifiquen la reseña y redacten la versión final a partir
de la valoración hecha por sus compañeras, compañeros,
maestra o maestro. Corrijan los puntos marcados y
pásenla en limpio para que quede lista.

Emo yw
— 3

E
=Ñ o

Clara Estefania Hernández Valdez, GUANAJUATO

INTERVENCIÓN
Difundamos

Llegó el momento de compartir su galería y su

El cuaderno de visitas recupera

reseña escolar. experiencias d

 

las persona
Istentes a las exposicione
1. En comunidades, organicen la galería para su reseña que las valoran a través de
escolar. Con la ayuda de su maestra o maestro, definan comentas que ba
los espacios donde montarán la galería y la distribución
de tareas que tendrá cada quien.
a) Hagan el montaje: seleccionen un lugar para cada
fotografía o dibujo, consideren que haya luz suficiente
para que se aprecie bien. Agreguen los datos de los
autores o de quienes prestaron las fotografías o hicieron
los dibujos.
b) Planeen la lectura de la reseña: decidan quién la hará,
dónde será y cuándo se hará la exposición: en la apertura,
en un intermedio o al final.
c) Elijan alos guías: decidan quiénes darán la bienvenida
e indicarán el recorrido de la exposición.
d) Completen la siguiente tabla con los nombres de

 

 

los responsables.

Montaje: Lectura de reseña:

 

Guías: Otras tareas:

 

2. En asamblea, y siendo solidarios, inicien
la acción. Abran las puertas de su escuela a la
comunidad.
a) Cada quien debe tomar el puesto que le tocó.
b) Recuerden colocar en la salida un cuaderno
de visitas e invitar a los asistentes a dejar
comentarios sobre su experiencia.

 

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

Escenario comunitario

e LS EA Ls

113

Clara Estefanía Hernández Valdez, GUANAJUATO

 

Consideramos

1. En comunidades, reflexionen sobre lo aprendido en
este recorrido y si lograron concretar este proyecto.
a) Identificar los elementos más importantes que la
componen y compartirlos con la comunidad.
b) Reconocer a la escuela como un espacio con
historias, memorias y aprendizajes.

2. Piensen sobre lo anterior y luego compartan sus
reflexiones en asamblea.

3. ¿Qué impacto lograron en la comunidad? En asamblea, retomen
el cuaderno de visitas para leer los comentarios que las personas
dejaron al ver su galería y al escuchar su reseña escolar.
a) Observen el impacto logrado en la comunidad, lo que les agradó
más y los motivos; también, tomen en cuenta los comentarios
para mejorar o agregar algo a su galería y reseña escolar.

DD ss

¿Cómo continuar? Al observar la trayectoria del
proyecto, puedes ver que libraron obstáculos y que
hubo momentos cuando tuvieron muchos aprendizajes
nuevos.

4. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte
de una comunidad, escribe en el siguiente recuadro
los vínculos que se pueden establecer entre la reseña,
las fotografías , los dibujos y lo que rescataste sobre tu

comunidad con esas herramientas.

 

Avanzamos

Piensen en más posibilidades para seguir difundiendo tanto la
galería como la reseña escolar entre más personas.

Escenario comunitario

1. En asamblea, con la ayuda de su maestra o maestro,
enlisten las conclusiones del proyecto en el pizarrón.

2. Reflexionen sobre otras formas de hacer una reseña,
anotando otros recursos que se pueden utilizar para

elaborarla:
» Hacer un video de la reseña que se pueda proyectar.
»  Dramatizarla en una obra de teatro.
»  Compartirla en redes sociales para que más personas la vean.

3. La reseña escolar tiene múltiples áreas de conexión; por
ejemplo, con De lo humano y lo comunitario, al recuperar los
antecedentes y orígenes de la escuela, mencionar la ubicación
del plantel y ver el tipo de flora y fauna que la circunda.

a) Reflexionen con qué otros contenidos y escenarios se

vincula este proyecto.

4. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos asamblearios a los
que llegaron en comunidad para realizar una galería fotográfica o de
dibujos, acerca de su escuela y así crear una reseña escrita con la ayuda
de los miembros de su comunidad. €

 

35 €)

Comunidades por
correspondencia

PREPARACIÓN
__Hentificamos

Guadalupe Vázquez Laguna

Maestra frente a grupo

Escuela Primaria Emiliano Zapata Salazar y

Escuela Normal de Licenciatura en Educación Preescolar y Primaria
CHIAPAS

O 36

En este proyecto, escribirás cartas para continuar la
comunicación a distancia con familiares, amistades
y estudiantes en otros contextos, y así favorecer la
práctica comunicativa con los demás.

Escenario comunitario
7

1. De forma indi
. . .
om io sin olvidar que eres part
un unidad, realiza la lectura del siguien a
e texto:

 

paca 1 de dcenbode 2022

Ana-Pecas:
porque ya te estoy imaginando, quiero decirte que te extraño 9 y le

Antes de que te ras >

escribí porque, según mi abuelo Paco, es una manera de que leas cuantas veces quieras la
carta.
También lo hice porque, por más que te envío mensajes de texto y dl
y hasta te marqué de mi casa, pero no contestas y M8 preocupé: (E) Aunque,

mamá, al despedirse dela mía, con “lágrimas de cocodrilo”, 1 decía que la señal por allá era

mala. Y lo es-

Me encontré a tU tío Fernando, me dijo que pasaría unos días con ustedes y que podía

escribirte una carta. Como no sé ni cómo enviarla, me pareció buena idea. Tu tío me dijo:
yr

«Pedro, tienes Como 1o días para escribirle a la
ibir porque me costaba poner po! escrit

ja y me fue diciendo cómo escribirla. Eché

3 No dejo de recordar

En fin, te quería contar que pasamos a

que no querías decirme que cuando estuviste viviendo en Veracruz aprendiste A arbitrar,

cuando don Lucho nuestro árbitro se enfermó de Covid nos envió un mensaje por
rieron,

WhatsApP diciendo: “Ana-Pecas uede arbitrar, ella sabe”. Y que todos se
¿recuerdas? Y que tú te enojaste muchísimo Pordl

Quiero recordarte que eres mi superamiga

fines de semana. Hasta cuando nos peleábamos por alguna situación y cuando estoy en los
partidos; el equipo te extraña, ¡aunque no me creas!

Espero que tú también me escribas, Ana-Pecas y que» en algún momento, volvamos a vernos:
Escríbeme una carta£dde regreso con tu tío y cuéntame cómo te va por allá, ¿hay algún
equipo de futbol que estés arbitrando?, ¿qué de nuevo estás haciendo?, ¡tienes amigos?

Posdata: Ojalá se arregle pronto eso de la conexión, te dibujé emojis como cuando

escribíamos mensajes de texto- S
Pedro, tu cuaderno de doble raya. 2

2. Agrupados en comunidades, comenten sobre las siguientes

preguntas:
a) ¿Cuál es el motivo del texto?

 

 

 

acercan a las personas — b) ¿A quién se dirige?
pea : c) ¿Qué temas o situaciones desarrolla?

 

le emivos a nivel d) ¿Qué temas o situaciones desarrolladas en el texto son
nternaciona comunes en su comunidad?

 

e) ¿Cómo termina?

 

 

£) ¿Cuáles emociones y sentimientos expresan los emojis?

 

Recuperamos

Las cartas han sido un medio de comunicación muy
importante desde antes de que existieran la radio, el
teléfono, la televisión e, incluso, el internet. Ahora se
utilizan otros medios para comunicarse a distancia.

1. De forma individual, pero sin olvidar que eres parte de una
comunidad, indaga entre tus familiares, amigos, conocidos
y estudiantes en otros contextos acerca de los medios de
comunicación a distancia que más se utilizan en tu comunidad.

¡MW

Escenario comunitario

2 Registra tus respuestas en la siguiente
tabla de frecuencia:

Medios de
comunicación

Frecuencia

Total

 

Correo electrónico

 

Perifoneo
(bocina comunitaria móvil)

 

Videoconferencia

 

Llamada telefónica

 

Mensaje de texto y
audio

 

Videollamada

 

Aplicaciones de redes
sociales

3. Comenten en asamblea, con apoyo de su maestra
o maestro, sus reflexiones acerca de los resultados
obtenidos.

a) Con la orientación de las siguientes frases,
anoten sus respuestas en el pizarrón.
» Medios de comunicación más utilizados.
» Motivo por el que consideran que se utiliza
con mayor frecuencia.
» Medios más accesibles en la comunidad
donde viven.

4. En comunidades, de manera solidaria, dialoguen
y copien el gráfico en su cuaderno para registrar lo
que conocen sobre las diferentes modalidades de
comunicación a distancia.

1. Correo electrónico

2. Llamada telefónica

3. Carta

4. Aplicaciones de redes sociales
S. Videollamada

6. Mensaje de texto y audio

7. Videoconferencia

 

8. Perifoneo

Tomen en cuenta que para las personas mayores o

con debilidad visual, el audio es la mejor forma de
comunicación, en tanto que las personas con debilidad
auditiva prefieren los mensajes de texto, el chat y el
correo electrónico.

Escenario comunitario “a y

a) En los espacios de color azul anoten lo que saben.

b) En los de color verde, escriban lo que saben sus
compañeras y compañeros.

c) Después, en asamblea comenten la información
registrada.

Planificamos

 

En asamblea, determinen las fechas para realizar
las actividades y escribir sus cartas. Apóyense en la
siguiente tabla.

a) Usen como guía los pasos que se
describen en el siguiente gráfico para
llevar a cabo sus cartas y acordar los
tiempos de realización de cada actividad.

Pasos Fechas

 

+ Indagar sobre las cartas y su estructura.

 

+ Elegir temas para expresar en la carta.

+ Desarrollar tema en la carta.

 

+ Elaborar primer borrador.

+ Definir lo que falta y lo que puede
mejorarse.

+ Reestructurar y realizar la versión final.

 

+ Compartir y enviar la carta.

+ Valorar opiniones.

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

 

La carta puede construirse con diferentes tramas
(narrativa y argumentativa) en torno delas distintas
funciones del lenguaje (informativa, expresiva y
apelativa, entre otras) dependiendo el tipo de carta
que se desee redactar.

1. Consulten el cuadro que se muestra a

 

 

 

 

 

 

 

continuación:
Función ¿Para qué sirve?

Informativa Aporta datos sobre situaciones, motivaciones, contextos.

Expresiva _| Usa expresiones como: ¡Ah!, ¡Oye!, Muchísimo, ¿Volverás?..

Apelativa Espera una respuesta del otro: ¿Pero tú qué harías?, Escribe..

Fática Sirve para mantener el contacto, aunque el mensaje no sea
definitivo; por ejemplo: Así quedamos. Muy bien. En eso estamos.

Poética Usa frases en sentido figurado: Mi primo era tan grande como un
árbol...

Metalingúística Se refiere al lenguaje, como: Descubrí que la palabra “tacahuate”
debe escribirse y pronunciarse como “cacahuete”.

Escenario comunitario

2. En asambl
ea, reflexi
aspectos eu E acerca de la estru
eben faltar en una cart ctura y los
a, como la

que escribió
ibió Pedro a su amiga Ana-P j
a-Pecas:

  
    
     
    
   
   
    
 
   
  
    
  
   

Destinatario — e ca 12 dei o 2022

I nt | Antes de que terias, = dr rque ya te es! aa imagina! ando, quiero decirte que te extraño0y te
roduc nn escribí porque» según mi ¡abuelo Paco, es na manera SÍ que leas cuantas veces seces quieras la
ción” «"

| 'ambién lo hice porque, por más quete envio mensajes de U texto y de voZ, note llegan
| Rs te mn é de mi casa, pero no contestas y Mé Lee a recuerdo que WU
| mamá, al despedirse se de la mía, con "lágrimas de pido”, ¿decía que la señal por allá era

esarrollo nl maala oe
atutl ue pasaría un ¡nos días Co! ustedes y q ue podía
¡6 bue

| escribirte 7 Pe Como no sé ni cómo jara, me pareció ena idea. Tu tiomedijo

“Pedro, tienes 5 como 10 días para escribirle 2 la Ana-Pecas, Las yo me voy € el16 Pa al

| También me tardé mucho en escribir porque me costal ba poner por escrito todo lo que
me ha tenido E y me fue diciendo cómo es escribirla. Eché

¿NO dejo de recordar
n Veracruz aprendiste aarbitrar
id, nos envió un mensaje por
S

|
ñ ¡ sú ú emás Le extraño en .n las clases en el recreo, los

Ci arte que eres mi súper amiga Adi
terre | fines de se ana. Hasta cuando nos Jeábamos por alguna situación y CUA ando estoy en los

Pp mbién me escribas, A Ana-Pecas, y Y que, enal ¡gún mi men! 10, volvamos ¿vernos
osd ata rabo regreso con tU y tío y cuéntame CS cómo te va 2 or na. ¿hay algún
1 equipo de fut! pol que estés arbitra! ando?, ¡qué de nuevo estás s hacio endo?, ¿tienes A 1

| Posdata:
| Ojalá se arregle e pronto eso de la la conexión, 1€ dibujé emojis como cuando

A
rica | escribiamos EA mo es de texto. O
| yu cuaderno de doble raya. E
|
|
l
|
|
l
|
|

 

y

DO

3. En comunidades y siendo solidarios, respondan las
preguntas en el espacio correspondiente:
a) ¿Por qué es importante que su carta contenga
estos elementos?

 

 

b) Si tuvieran que escribir una carta virtual, además
de los elementos que debe llevar una carta escrita
en papel, ¿qué más le agregarían?

 

 

c) ¿Qué otro medio es útil para realizar y enviar una
carta?

 

 

4. En asamblea, y con apoyo de su maestra o maestro,
dialoguen sobre qué temas académicos o de su
comunidad les parecen importantes o son atractivos
para ustedes a fin de que puedan desarrollarlos en
sus cartas.

a) Pueden generar los temas académicos de acuerdo
con sus intereses o elegir algunos de los que se

sugieren a continuación:
Cambio tecnológico.
Cambio climático.
Violencia y acoso escolar.
Trastornos alimenticios.

Uso de las redes sociales.
Importancia de realizar actividad física.
Alimentación saludable.

»
»

»

»

» Jóvenes que migran a otros países.
»

»

»

» Cultivo de hortalizas comunitarias.

Escenario comunitario 45 0

S. De manera individual y sin olvidar que eres parte de una comunidad,
una vez seleccionado el tema, indaga información que creas
conveniente reforzar y realiza el primer borrador de tu carta.
Recuerda tener en cuenta:

a) El tema que desarrollarás.

b) A quién dirigirán tu carta.

c) La estructura de tu carta.

d) Las funciones del lenguaje que
utilizarás.

e) Poner:
» Mayúsculas al inicio de los párrafos

Y: en los nombres propios

Punto

Coma

Dos puntos Ñ (
La organización de ideas en los NUMAN AAA AAA

enunciados

 

Y O

_. Reorientamos y seguimos

En comunidad con otro integrante, intercambien los
borradores de sus cartas para su revisión.

a) Realicen los ajustes y marquen con una Y los
elementos que se incluyen correctamente:

El mensaje, si cumple con el propósito
comunicativo.

La redacción, los párrafos, la coherencia, la
ortografía, la cohesión y el orden de las ideas.
Eunción de la lengua (si es informativo,
expresivo O apelativo).

Estructura de la carta.

Contenido acerca del tema seleccionado y si
se relaciona con la comunidad.

b) Reescriban la versión final en una
hoja, pueden ilustrarla con dibujos
o fotos para luego compartirla en
asamblea.

 

INTERVENCIÓN
Difundamos

En comunidades, y con apoyo de su maestra o maestro,
lleguen a acuerdos relacionados con el envío de sus
cartas. Los acuerdos a los que deben llegar son:

a) Destinatarios

b) Medio de entrega

c) Fecha de entrega

d) Envío de cartas alos destinatarios seleccionados

_ Consideramos

1. En asamblea, y con ayuda de su maestra o maestro,
lean las cartas y hablen de los medios que utilizaron
para enviarlas. Pueden considerar los siguientes
aspectos:

Escenario comunitario 47

a) La planeación de la carta: si durante el
proceso elaboraron un esquema o mapa,
una lluvia de ideas, investigaron sobre el
tema o solicitaron ayuda.

b) La redacción: si son adecuados los
párrafos, los puntos, las comas, los
acentos, las mayúsculas, el orden de las
ideas, la prosa y la extensión de la carta.

c) El mensaje: si cumplieron el
propósito de comunicación,
interacción social y claridad en
el lenguaje.

d) El contenido: si es correcta la forma
de dar a conocer su tema de interés.

e) Los medios de comunicación

 

disponibles en su comunidad.

CO 48

2. En comunidades de al menos dos integrantes,
intercambien sus cartas y comenten:

a) Los aspectos valiosos del trabajo de su compañera
o compañero.

b) Las ideas comunes o diferentes entre su carta y la
del otro integrante.

c) La parte novedosa del trabajo de su compañera o
compañero.

Avanzamos

1. En asamblea, comenten qué aspectos podrían
incorporar en sus siguientes proyectos.

a) Dialoguen sobre las cartas recibidas y los medios
disponibles que utilizaron.

b) Las emociones y sentimientos
que les provocaron.

c) Los ámbitos de su comunidad que retomaron.

d) Si es posible que conozcan nuevos lugares a través

del lenguaje escrito.

Escenario comunitario 49 E)

2. De manera individual y sin olvidar que eres parte
de una comunidad, realiza un mapa conceptual,
que responda las siguientes preguntas:

a) ¿Qué aprendí en este proyecto?

b) ¿Qué actividades realicé para lograr este
aprendizaje?

c) Lo que más me gustó fue ...

d) Lo que menos me gustó fue ...

e) ¿Para qué me puede servir este aprendizaje?

 

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos

asamblearios a los que llegaron en comunidad para
continuar la comunicación a distancia con familiares
y amigos a través de cartas, O bien a través de otros
medios de comunicación. (3

Cuidándome
del impostor

En este proyecto, realizarán un viaje junto con Camila
al centro del contenido informativo. Descubrirán

alos impostores de la información, que generan olas
de rumores, para que ustedes identifiquen los criterios
al seleccionar sitios de información confiable en
internet y darlos a conocer a través de una infografía.

PREPARACIÓN

Q
o

 

 

 

Auto

Sergio de Jesús Tobón Tobón
Especialista en Socioformación

e integrante del Sistema Nacional
de Investigadores de México (SNI)
COLOMBIA

E) so

Escenario comunitario 5 Ey

1. En comunidades y siendo solidarios, lean el
siguiente relato:

Camila estudia en una comunidad en la Sierra de Guerrero.
Durante las clases, leyeron un artículo de la Organización
Mundial de la Salud, donde exponen que México tiene el
primer lugar en obesidad infantil. Esto llamó la atención
de Camila y sus compañeros, quienes se organizaron para
conocer en su comunidad educativa sobre el índice de
obesidad.

Tres estudiantes de los 480 resultaron con obesidad
mórbida, y por prevención, Camila, que estaba interesada
en informarse sobre la alimentación saludable, revisó los
medios de comunicación de su comunidad. Encontró este
artículo:

 

 

EXTRA

Extraordinario Descubrimiento: Pulsera
Anti-Obesidad
Científicos de la UNAM Beneficios:
+ Disminuye el peso sin necesidad de dieta

. porque emite radiaciones que desintegran la
pulsera que ayuda a mujeres y grosa corporal.

hombres a controlar el peso sin — +Ayuda a mejorar el apetito.
necesidad de dejar de comer, — *AYudan mejorar la concentración y la

 

desarrollaron una novedosa

   

 

a) Reflexionen y comenten las siguientes preguntas:

»  ¿Unproducto como el del artículo ayudará a que la
gente baje de peso?

» ¿De dónde proviene el contenido informativo que
se comparte?

» ¿Cómo podrían verificar si el contenido informativo
es confiable o no?

» ¿Qué otro contenido informativo sobre
descubrimientos de control de peso conocen?

» ¿Qué contenido informativo consideran que es
falso o verdadero?

Buscando contenido informativo sobre alimentación
saludable, Camila se enfrentó a datos, noticias,
reportajes y documentales que son contradictorios,
sensacionalistas o ficticios.

Identificar datos confiables es importante, ya que

los medios y sitios informativos como internet, o las
personas, pueden propagar rumores que, al no ser
ciertos, crean dudas, llevando a tomar decisiones sin

fundamento.

Recuperamos

1. En comunidades y siendo solidarios, lean la

 

charla entre Camila y Carlos.

Camila: ¡Hola Carlos! Escuché en la
radio comunitaria que la mayordomía
es para doña Tere, quien recibirá a
todos en su casa.

Carlos: ¡Qué bien, lo buscaré en el
periodiquito!

Camila: Yo prefiero escuchar la

radio comunitaria, se me hace

más confiable. ¿Tú qué medios de
información prefieres?

Carlos: En mi casa preferimos leer el
periodiquito.

Camila: Por cierto, ¿qué contenidos
informativos te interesan?

Carlos: Me gusta mucho todo

lo relacionado con la salud, me
parece interesante y útil, ¿y a ti, qué
contenido informativo te parece
interesante y útil?

Camila: Me gusta buscar información
sobre la alimentación saludable. Oye,
¿con cuáles medios se informarán en
otras comunidades?

> Para conocer más
sobre contenido
informativo,
consulta Nuestros
saberes: Libro para
alumnos, maestros y
familia.

La alfabetización
informacional es la
habilidad de cuidar

cómo buscar
difundir dato
nensajes, y combati

  

 

 

 

a información

Escenario comunitario

2. En asamblea, dialoguen sobre los medios que se
emplean en su comunidad para informarse. Tomen
como guía los cuestionamientos que se incluyen
en el diálogo entre Camila y Carlos.

_Planificamos

 

1. En este proyecto, realizarán una infografía con la que
darán a conocer los criterios para seleccionar sitios de
información confiable en internet.

2. En asamblea, observen y comenten la siguiente ruta
de actividades:
a) Acuerden y registren en el siguiente
espacio cuáles pueden realizarse y
qué otras tareas se pueden agregar.

Actividad Fecha

Búsqueda y revisión de contenido informativo

 

 

Selección y ajuste del contenido informativo

 

Primer borrador de la infografía

 

Ajuste y corrección del primer borrador

 

Nueva valoración del producto

 

Realización de la versión final

 

Presentación ante la comunidad

Retroalimentación de la infografía

 

Recuperación de comentarios, valorar y continuar

 

Material

2 Hojas
* Lápices
% Lápices de colores o plumones

El contenido informativo confiable proviene de un
estudio riguroso, cuidadoso y comprobado, basado en
argumentos y pruebas concretas. No exagera hechos,
sino que estimula el análisis y las decisiones mesuradas.

1. De forma individual, pero sin olvidar que eres parte de una
comunidad, indaga dos contenidos informativos relacionados
con la alimentación saludable y transcríbelos en una hoja.

a) Después, comparte tus argumentos en el siguiente espacio:

 

»» Para conocer Busqué el Prefiero ce El contenido

cómo argumentar, o | Contenido indagar en Si informativo
el, a z me pareció e
consulta Nuestros informativo ese medio interesante me pareció útil
saberes: Libro para en... porque... porque...
porque...

alumnos, maestros y |
familia. | | |

 

2. En comunidades, compartan el
contenido informativo que indagaron
y seleccionen los que parezcan
confiables. Lleguen a un consenso
sobre cómo los identificaron.

a) Lean el contenido informativo que
encontró Camila en redes sociales,
en una gaceta electrónica y en
un podcast.

Escenario comunitario

CARO. http://commun/.ws JE

28 'Amigos, miren, no nos dejemos engañar, se
recomienda aumentar las grasas para tener
una mejor salud”.

A Andrea232: “Es excelente lo que nos dices. Nos
han mantenido desinformados, y nos quieren
poner a comprar nuevos alimentos que no nos
gustan.”

O Felipe?!: “Me parece muy bien que podamos
comer de todo. En mi familia se consumen
muchas grasas y ahí la llevamos”.

IO http:// insp.mx/gaceta-inst/vol-3 > BE

Productos ultraprocesados, entre el sabor y la obesidad

Gabriela Urzúa Torres

La Secretaría de Salud encontró en un estudio reciente que

ubicó en una población de 12 mil guanajuatenses, problemas de
salud entre niños, niñas y jóvenes como consecuencia, en gran
medida, de la alimentación poco equilibrada que tienen muchas
familias. Algunas de las prácticas inadecuadas de alimentación
halladas fueron: productos altos en grasas saturadas, ultra
procesados o con alto contenido de azúcares agregados. Por ello,
recomendó aumentar el consumo de verduras, pollo, pescado,
huevo, jitomate y leguminosas (por ejemplo, el frijol y las lentejas).
Para más información puedes acercarte a tu Centro de Salud local.

Notas: Gabriela Urzúa T. / Médica Bariatra

 

|<» Q, www.podcostyalimentacion.com A

Podcasts El súper método expréslOunetealreto

¡iiiiSúper alimentación en 7 días!!! ¿Está cansado de seguir
dietas o cuidar su alimentación? El grupo de Súper Alimentación
Rápida desarrolló una novedosa estrategia para mejorar la

salud sin cambiar los alimentos que consume y sin necesidad

de ejercicio. Al respecto, el importante científico Jorge Ramírez
López dijo, en un reciente artículo de prensa, que este método es
innovador porque orienta sobre cómo combinar los alimentos y
disminuir de peso a los 7 días. Compra nuestra guía completa en

de descuento

Red Social

»
Su 0

  

MA 6 14

LA
DO mor aa

Sitio de internet

Tratamiento
AS

 

  

   

    

5 0)

b)

c)

d)

A

Localicen y subrayen la información
que consideren confiable en los

tres textos anteriores. Dialoguen
sobre los criterios para identificar
sitios de información confiable en
internet. Compartan sus respuestas
en comunidad.

Anoten en sus cuadernos los
criterios utilizados para localizar la
información confiable en los textos.
Aunque ya saben cómo identificar
contenido informativo confiable

en internet, aún hay un riesgo

por atender: cómo se difunde

la información de persona a
persona, porque se asoma un

nuevo impostor: el rumor. Lean la
propuesta de Camila para evitar las
olas de rumores a partir de la lectura
anterior.

3. En asamblea, anoten en una hoja las siguientes

palabras:

»

E e E e E

Mesa
Hambre
Platos
Masticar
Saborear
Inapetente
Mantel
Vasos
Cubiertos
Probar

Escenario comunitario 7

a) Verifiquen la lista y pasados diez segundos, en
el reverso de la hoja escriban en silencio las
palabras que recuerden.

b) Una vez terminado el nuevo listado, su maestra
o maestro solicitará que levanten la mano
quienes escribieron las palabras: “mesa”,
“hambre” y “comer”.

c) Después pedirá que bajen las manos y den la
vuelta a la hoja para descubrir que “comer” no
está en la lista.

d) Socialicen entre ustedes quiénes escribieron
palabras distintas a las de la lista.

4. En asamblea, realicen su primer borrador. Pueden hacerlo
con diferentes formatos. Esta imagen es un ejemplo de una
plantilla de infografía.

a) Identifiquen los elementos de la infografía, y en una
hoja organicen la información obtenida con el mismo
formato.

b) Recuerden que al realizar la infografía en comunidad,
pueden distribuirse las tareas y establecer acuerdos para
organizar la información.

INFOGRAFÍA

..o..».so

Junto con Camila, descubrieron la forma como se generan los
rumores al difundir información que no corresponde con los datos
concretos. Así, los rumores pueden formarse a través de la oralidad,
al ser transmitidos de boca en boca, por medio de la escritura, o en el
internet.

Una vez que tienen suficiente información sobre los medios
y su contenido informativo, y que cuentan con criterios para
seleccionar sitios de información confiable en internet y reconocer
olas de rumores, es hora de compartir lo aprendido por medio de
una infografía para que la comunidad se cuide de los impostores
de la información.

Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, revisen sus borradores.
a) Pueden apoyarse en la siguiente tabla y anotar
en ella las sugerencias de mejora que consideren

necesaria.
Participantes de la Participantes de la
asamblea que están asamblea que proponen
conformes mejoras

 

Claridad en la información

 

Ortografía en el texto

 

Elementos de la infografía

 

Imágenes relacionadas con
el texto

 

 

b) Con ayuda de su maestra o maestro, corrijan el
borrador y realicen sus ajustes.

c) Luego, en una hoja o en algún medio digital, si
disponen de uno, elaboren su segundo borrador.

d) Valoren si cuenta con los elementos de
comprensión e información confiable, no
confiable o rumor.

Escenario comunitario

e) Si es necesario, corrijan o busquen más
información para retroalimentar su segundo
borrador. Pueden guiarse con el siguiente gráfico:

    

  
   

  

¿Se presentan
ejemplos de los

Síntesis

 

¿Se cuenta con

    
       
    

od ¿Se presentan las diversos tipos de ¿Se presentan
d . información sobre las imágenes
suficiente para ideas esenciales a 2
un determinado necesarias para

 
 

con información
confiable,
no confiable
y los rumores?

   
 

i ?
organizarla? ama?

ayudar a
comprender la
sintesis de la

| información?

   
     

INTERVENCIÓN
Difundamos

 

1. En comunidades, organícense para dar a conocer sus
infografías.
a) Tengan en cuenta la siguiente información
que encontró Camila en una página de
internet institucional.

La Organización de las Naciones Unidas ha proclamado
el 28 de septiembre como el Día Internacional

del Acceso Universal a la Información. La acción de
obtener información veraz de manera plural y oportuna,
solicitar, investigar, difundir, buscar y recibir cualquier
dato que se extraiga de ella, es un derecho humano, ya
que permite el desarrollo de los proyectos de vida de
las personas.

 

59 0)

2. En asamblea, organicen:

a) El lugar donde darán a conocer a la comunidad
sus infografías.

b) El día y la hora para que asista la comunidad.

c) El medio por el cual difundirán la invitación.

d) Coloquen un buzón de sugerencias
y comentarios para que los invitados los
retroalimenten.

3. Ha llegado el momento de que, agrupados en

comunidades, expongan sus infografías.

Consideramos

En asamblea, lean los comentarios que su comunidad
depositó en el buzón. Clasifíquenlos en:

a) Los que están de acuerdo.

b) Aquellos que mencionan alguna mejora.

Escenario comunitario 61 O

_Avanzamos

1. En asamblea, digitalicen su infografía o realícenla en
un formato de hoja más grande.
a) Con la ayuda de su maestra o maestro, acuerden
en dónde difundirla, pero ahora en medios

digitales.

2. Recuperen aquellas respuestas de los miembros de
su comunidad que les parecieron pertinentes para
retomarlas en siguientes proyectos.

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad
para conocer el contenido informativo, reconocer

los criterios para seleccionar sitios de información
confiable y realizar sus infografías. U2

Preservemos
nuestras historias e
imaginemos libros

En este proyecto, investigarás algunas historias,
mitos, leyendas y fábulas para difundirlas y promover
su conservación. Crearás un libro artesanal y
organizarás en colectivo una Feria del libro artesanal.

PREPARACIÓN
- Identificamos

 

 

 

(Sp

Autora

Salma Rebeca Cruz Hernández
Maestra frente a grupo

Secundaria Técnica

Estatal Núm.47 José Clemente Orozco

HIDALGO
Q e

Escenario comunitario 6 E]

PREPARACIÓN
Identificamos

1. En colectivo, lean con atención el siguiente texto:

El mito de la fundación de Tenochtitlan es una parte
importante de la identidad nacional de México. La imagen
del águila real posada sobre un nopal mientras devora

una serpiente en el Escudo Nacional y en el reverso de

las monedas es un ejemplo de cómo se reproduce esta
historia. Este mito es significativo para la cultura de México
y, para preservarlo, es necesario mantenerlo vivo a través
de la expresión artística. Las formas de conservación del
mito incluyen la escritura de relatos, dibujos, pinturas,
narraciones orales, música, teatro y danzas. Al hacerlo,

se puede asegurar que esta historia continúe siendo
transmitida de generación en generación y que forme parte
de la identidad cultural.

 

2. En asamblea, escuchen atenta y respetuosamente
el significado que tiene para cada integrante el
escudo de la Bandera Nacional.

3. De manera individual, sin olvidar al otro,
reflexiona con respeto y empatía sobre las diversas
participaciones y comentarios acerca de cómo
vive cada uno este símbolo de identidad nacional.

a) Anota en una hoja tres comentarios sobre
lo que escuchaste y reflexionaste.

Recuperamos

Los relatos que han escuchado o leído en la comunidad
donde viven tienen diversas intenciones. Algunos son
parte de una ceremonia o festividad, o dan un mensaje
sobre lo que beneficia o perjudica a la comunidad;
otros cuentan las aventuras épicas de personajes reales
o ficticios que transmiten valores, como la honestidad,
valentía, o lealtad, por mencionar algunos.

1. En comunidades, investiguen las características de
los diversos relatos: mitos, fábulas o leyendas, para
ello, consulten Nuestros saberes: Libro para alumnos,
maestros y familia, o bien, acudan a la Biblioteca de
Aula, ala Biblioteca Escolar, a la pública, o con la
ayuda de un adulto busquen en internet.

2. Mencionen y anoten en una hoja tres mitos o
leyendas que hayan escuchado, leído o que se relaten
en su hogar, en la comunidad o en la escuela.

3. Recuerden fábulas que conozcan, por ejemplo,
aquélla donde se enseña la tenacidad y tolerancia en
una carrera entre una tortuga y un conejo; o sobre
la empatía, en la cena entre un zorro y una cigúeña.

4. Anoten en la misma hoja una fábula que la
mayoría tenga presente.

S. De manera individual, sin olvidar que eres parte
de una comunidad, recuerda y escribe, en tu
cuaderno, el nombre de un mito que conozcas y
de qué se trata.

6. En comunidades compartan la leyenda, la fábula o
el mito que escribieron en las actividades anteriores.
Recuerden que la leyenda, el mito y la fábula son
narraciones muy parecidas, pero no son iguales. En

 
   
     

su cuaderno, realicen un cuadro comparativo donde
mencionen las características de cada una.

>

Escenario comunitario

_ Planificamos

En colectivo, observen el siguiente esquema para crear el
libro artesanal donde resguardarán sus relatos.

a) Para diseñarlo, elijan o usen materiales de
reúso como libretas antiguas, cartón, papeles,
hojas y pinturas, entre otros.

b) Negocien las fechas de trabajo.

Indagar contenido: Historias,
mitos, leyendas o fábulas de la
comunidad para la construcción
del libro

 

 

Compilar y seleccionar historias,
mitos, leyendas o fábulas de la
comunidad

 

 

Transcribir los textos
seleccionados

 

 

Decidir el formato del libro
artesanal

 

Armar el primer borrador del
libro artesanal

 

 

Valorar el contenido del libro
artesanal

 

 

Difundir en la Feria del libro
artesanal

O) ss

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

Así como en “Añoranzas”, en este proyecto, recopilarán los relatos

de sus antepasados usando una poderosa herramienta de difusión:
el libro. Pueden escribirlos en alguna de las 68 lenguas indígenas
de México o en algún otro idioma, la creatividad es la fuente de la

libertad.

1. En comunidad, lean el siguiente poema.

Añoranzas

Tengo sueños y esperanzas
esparcidos por el río

van fluyendo mis añoranzas

ven justicia en ti confío.

Frontera cada día danzas

con el Bravo como desafío
hermano latinoamericano abrazas

no lo lleves al umbrío.

. De manera individual, sin olvidar que eres parte de

una comunidad, investiga en Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros y familia qué características
tienen el lenguaje literal y el lenguaje figurado.

3. Practica lo que aprendiste con el poema “Añoranzas”,

a) En la siguiente tabla, coloca en la columna “Tipo de
lenguaje” las siglas LL (lenguaje literal) o LF (lenguaje
figurado) según corresponda con los versos leídos.

Oraciones Tipo de lenguaje

 

Tengo sueños y esperanzas

 

esparcidos por el río

 

van fluyendo mis añoranzas

ven justicia en ti confío.

Escenario comunitario 607 €)

Draciones Tipo de lenguaje
Frontera cada día danzas

 

 

con el Bravo como desafío

hermano latinoamericano abrazas

 

 

no lo lleves al umbrio.

 

4. En asamblea, interpreten y dialoguen sobre el
significado de los versos: “Frontera cada día danzas/
con el Bravo como desafío/hermano latinoamericano
abrazas/no lo lleves al umbrío”.

5. Anoten sus comentarios en las siguientes líneas:

6. De forma individual, y sin olvidar que eres parte de
una comunidad, indaga en internet, en la biblioteca
pública o a partir de la comunicación oral en espacios
familiares o comunitarios, sobre historias, mitos,
leyendas o fábulas de la comunidad.

  

7. Considera también construir las historias a partir
de vivencias reales.
a) Puedes inspirarte en tu vida cotidiana,
por ejemplo, en las memorias familiares,
festividades comunitarias, imágenes de
escudos, eventos que fueron representativos
para la construcción de monumentos, o en
lugares típicos, como playas, ríos, montañas
u otras áreas naturales que tienen historias
asociadas.

b) Usa el lenguaje literal y el figurado, mezclando
elementos irreales o de tu imaginación, para hacer
más interesante la historia.

8. Transcribe y recopila en hojas las narraciones, mitos,
leyendas o fábulas de la comunidad.

9. Decide cómo organizar tus textos recopilados.

10. Indaga en internet o en la biblioteca pública las partes

del libro.

11. De forma individual, pero sin olvidar que eres parte de
una comunidad, diseña la cubierta, para ello, toma en
cuenta las formas y estilos de libros.

12. En asamblea, compartan mediante una lluvia de ideas la
información que obtuvieron sobre las partes del libro.

 

Reorientamos y seguimos

Para escribir y formar una obra es importante contar
con el apoyo y la revisión de otra persona.

1. En comunidades, socialicen sus avances y
verifiquen colectivamente que los libros tengan
las siguientes características:

Escenario comunitario 69 (98)

a) Portada con el nombre del libro y del autor.

b) Índice con el orden en el que acomodó las historias.
c) Contraportada con un resumen del libro.

d) Correcta ortografía.

e) Historias completas y comprensibles.

f) Identificación de historias, mitos, leyendas y fábulas.

2. De manera individual, sin olvidar a tu comunidad,
identifica cuál es el texto que más te gusta de los escritos
en el libro de alguna compañera o compañero. Solicita
permiso para copiarlo e incluirlo en el tuyo.

3. Con las comunidades con las que trabajaron
previamente y siendo solidarios, hagan una
comparación del contenido de sus libros, respondiendo
en el cuaderno las siguientes preguntas:

a) ¿Cuáles son los textos que se repiten en los

diferentes libros?
b) ¿Cuáles son los textos que más se repiten
y son populares en mi comunidad?

INTERVENCIÓN
Difundamos

 

¡Hagamos una feria del libro a nuestro estilo!

1. En asamblea, organicen su Feria del libro

artesanal como un espacio de convivencia
donde toda la comunidad pueda participar,
apreciar y leer sus libros, así como compartir
historias o experiencias.

2. Con el apoyo de su maestra o maestro,
propongan espacios (el patio escolar, un
parque o el centro de su comunidad) donde
la instalarán.

3. Definan las tareas o funciones que desempeñará
cada uno como quiénes serán los guías que
darán la bienvenida y el recorrido.
a) Alternen este tipo de asignaciones para que
todxs participen.

. Inviten a la comunidad escolar

(familiares, amigos, directores u otras
personas) e incluyan actividades para
que se acerquen alos libros y conozcan
sus historias, por ejemplo:
a) Narren en voz alta sus relatos,
utilicen diferentes volúmenes
y tonalidades en la voz.

b) Acompañen su presentación con
gestos o movimientos corporales
para que el público imagine lo que
están contando.

c) Incluyan música o sonidos durante
su narración.

Escenario comunitario

d) Escenifiquen el espacio, sobre todo cuando
narren un mito. Procuren un ambiente
ceremonial que incluya sonidos, pues
ayudará a recrear entornos imaginarios,
como el sonido de la lluvia con chasquidos
de los dedos, o el viento juntando las
manos y soplando con cuidado entre las
palmas. De esta forma pueden hacer más
interesante su presentación.

e) Motiven al público para que participe.
Para captar su atención, pidan que los
acompañen con la realización de sonidos,

 

como aplausos, gritos o expresiones de
sorpresa dentro de las partes de la historia.

¡Llegó el momento de compartir su Feria del libro
artesanal!

S. Recuerden colocar a la salida de la feria un
cuaderno de visitas para que los asistentes registren
comentarios sobre su experiencia.

 

na

O 7

Consideramos

1. En comunidades y siendo solidarios, revisen el
cuaderno de visitas para leer los comentarios que
las personas dejaron al asistir a su Feria del libro
artesanal.

a) Observen el impacto logrado en la
comunidad, lo que les agradó más a los
asistentes y sus motivos.

b) Revisen si hay comentarios para mejorar
o agregar algo a la feria y ala narración de
leyendas, mitos, fábulas e historias.

2. En asamblea, conversen sobre la valoración de sus
historias y la importancia de contarlas. Reflexionen
sobre los siguientes planteamientos y anoten en sus
cuadernos las ideas relevantes.

a) Como colectivo, ¿qué tipo de relatos
hubiesen preferido leer ante la
comunidad?

b) ¿Cuál fue la anécdota que sobresalió en el
evento?

c) ¿Qué relatos reconocieron los asistentes?

d) ¿Cuáles comentarios rescatarían para
enriquecer las historias y narrarlas aún
mejor en algún otro evento?

Escenario comunitario 73 158)

Avanzamos

Al transcribir, escribir y narrar historias, pueden abrir espacios para
promover el uso de algunas de las 68 lenguas indígenas o algún idioma
extranjero; hacer una traducción a la lengua de señas mexicana o pedir
el apoyo de un especialista con mayor conocimiento para generar un
libro artesanal en sistema braille.

Las historias seguirán contándose de formas cada vez más diversas,
pues dependen del lugar o el tiempo donde se encuentren.

1. Continúen compartiendo sus mitos, leyendas,
historias o fábulas para que sus narraciones se sigan
enriqueciendo.

a) A fin de lograr una actividad incluyente,
consideren leerlas en las ceremonias cívicas,
pues las efemérides son una síntesis de
historias y festividades que se celebran en la
escuela o comunidad que están vinculadas a
las leyendas y los mitos.

2. En asamblea, reflexionen sobre lo
siguiente:

a) ¿Para qué sirve narrar historias
vinculadas a leyendas y mitos?

b) ¿En qué tipo de historias es útil
el lenguaje literal y el lenguaje
figurado?

c) ¿Con qué otro Campo formativo
pueden vincular las actividades de
este proyecto?

 

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad para identificar
y comparar mitos, leyendas y fábulas, así como lo que

aprendieron sobre el lenguaje literal y el figurado. E3

Salvemos
juntos el arte

En este proyecto, realizarás una muestra cultural de
expresiones artísticas para la mejora de un espacio
público en beneficio social de la comunidad.

PREPARACIÓN
a Identificamos
(o
609
o
A
Nal

 

 

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

Autora:
Angeles Guadalupe Zazueta Romo
Maestra frente a grupo

Escuela Primaria Estatal Hipólito Renteria
BAJA CALIFORNIA

QQ 1

Escenario comunitario

1. En asamblea, lean y reflexionen sobre la siguiente
historia:

Amigos, soñé que poco a poco las

personas dejaban de interesarse por
algunas de las expresiones artísticas y

por eso éstas desaparecían. ¡Así es!, ya no
había esculturas, performance, videoarte,
instalaciones artísticas... recuerdo que en mi
sueño, angustiada me preguntaba ¿por qué a
los demás ya no les interesa el arte? Bueno,
no les sigo contando porque quiero borrar
ese sueño de mi memoria.

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

2. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte
de una comunidad, dibuja en una hoja de papel cómo
imaginas que sería un mundo donde las expresiones
artísticas no existieran.

3. En asamblea, muestren y expliquen lo que
dibujaron. Después, respondan las siguientes
preguntas:

a) ¿Qué actividades han hecho para difundir las
expresiones artísticas en la escuela?

b) ¿Qué actividades han organizado otras
personas para difundir las expresiones artísticas
en su comunidad?

_ Recuperamos

 

   

1. En asamblea, observen el siguiente
dibujo y respondan las siguientes
preguntas:

a) ¿Los colores morado y verde se
pueden utilizar para representar el
pelaje de un caballo?, ¿por qué?

b) ¿Qué colores se pueden utilizar
para colorearlo?

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

expre
a imag

tiene

  

mites!

2. Para seguir en este proyecto, en comunidad
respondan lo que saben de las expresiones artísticas,
completando la siguiente tabla:

¿Qué Nombre y Descripción de la
características | descripción de | experiencia como
tiene? una obra artística espectador

Expresiones
artísticas

 

Pintura

 

Escultura

Literatura

Teatro

Cine

Videoarte
Instalación artística |
Performance |

 

 

3. De manera complementaria exploren en la Biblioteca
de Aula, la Biblioteca Escolar, la pública o, con ayuda
de un adulto, exploren en internet.

a) En su cuaderno realicen una síntesis con lo

indagado.

> Para saber más sobre
las expresiones
artísticas, consulta
Nuestros saberes: Libro
para alumnos, maestros

y familia.

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

Escenario comunitario T O

Planificamos

1. De manera colectiva seleccionen la expresión
artística que presentarán.

a) Definan los materiales que necesitarán EN
(dibujos para escenografías, instrumentos ecc lui
musicales, vestuarios diversos, plastilina, masa, — ¡eaiza de cy otra para
arcilla, arena o instrumentos digitales). proyectar lo que hará.

b) También pueden improvisar. Usen objetos y
material reciclado, su cuerpo, entre otros.

2. Guíense del siguiente planificador:

HN (7 Definir la expresión artística
que utilizarán,
Fecha:

ed Presentar la expresión O

artística ente la
comunidad escolar.

Fecha:

ACCIÓN
___ Vayamos y volvamos

1. En comunidades, con el apoyo de su maestra o
maestro, repártanse las expresiones artísticas que
se señalan en la siguiente tabla. Formen tantas

comunidades como manifestaciones artísticas elijan.

 

1 2 E] 16 d
Performance Videoarte Instalac '0D Escultura Teatro :
artística l | comunitario

 

 

 

 

 

2. En comunidades, realicen una investigación sobre la
expresiones artística que eligieron. Consideren los
siguientes aspectos sobre cada una:

a) Sus características principales.

b) Las temáticas que usualmente representan.

c) Cantidad de personas que participan en su
elaboración.

d) Pasos por seguir para su creación.

e) Materiales y recursos para su creación.

£) Mencionen tres ejemplos de artistas y obras
representativas del país.

Escenario comunitario

3. Indaguen en la Biblioteca de Aula, Biblioteca
Escolar, en la pública, así como en fuentes
digitales sobre las expresiones artísticas que
les fueron asignadas para profundizar este
conocimiento

4. De manera respetuosa, conversen con un
miembro de la comunidad (vecino, amigo,
maestro o familiar) sobre la siguiente pregunta
clave: ¿cuál fue el recuerdo más impactante
sobre alguna expresión artística que ha hecho o
presenciado?

a) Anoten en el cuaderno los comentarios de la
persona con la que dialogaron.
b) Agradezcan al final del encuentro.

S. En asamblea y con el apoyo de
su maestra o maestro, conversen
acerca de la información obtenida
con la finalidad de elegir una
expresión artística que realizarán
en comunidades en un espacio
fuera o dentro de la escuela, por
ejemplo, el patio, la entrada, alguna
jardinera, etcétera. Tomen en cuenta
los recursos y el tiempo con los que
cuentan.

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

mE

Formen ——— Recopilen
Elegir una
Expresión
Artística

l

 

Transformen

SA Dialoguen
Indaguen

3

a) Trabajen con la información recopilada para organizar una
presentación de la expresión artística seleccionada.

b) Guíense con las siguientes orientaciones para construir
su primer boceto y realizar su expresión artística en una
cartulina o en un pliego de papel.

» Elección y propuesta de mejora del espacio por medio de la
expresión artística.

»- Elementos o características de la expresión
artística (mencionen mínimo tres).

» Idea (temática) que representarán.

» Asignación de las tareas y los roles que
cada integrante desempeñará.

» Materiales y recursos que requerirán
para presentar la expresión artística en
el mismo espacio que se desea mejorar.

» Elección del artista que expondrá la obra.

» Motivos que consideraron para la elección
del artista en su presentación.

Escenario comunitario 8l O

_ Reorientamos y seguimos

1. En asamblea, y con la colaboración activa de
su maestra o maestro, destinen siete minutos
aproximadamente para escuchar los comentarios
de sus compañeras y compañeros sobre los
siguientes puntos:

Observaciones sobre por qué es relevante la
temática:

Comentarios de cómo la expresión artística mejorará
el espacio:

Propuestas para lograr mayor impacto:

 

Sugerencias de otras situaciones, materiales o
espacios que pueden considerarse:

Comentarios sobre las posibles dificultades que
pueden enfrentar:

 

Planteamientos de soluciones a las dificultades
señaladas:

 

2. Recopilen la información que intercambiaron:
a) En una hoja coloquen un organizador parecido al
que trabajaron en la página anterior.
b) Respondan con las aportaciones que hicieron sus
compañeras y compañeros.

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO

3. A partir de lo comentado, ajusten el esbozo de la
expresión artística.

4. La presentación se compartirá con la comunidad, por lo que
se abrirá la escuela a familiares y personas de la comunidad.

5. En asamblea y con la guía de su maestra o maestro,
pidan los permisos de las autoridades escolares para el
ingreso de las personas de la comunidad que desean
invitar a la presentación en su escuela.

6. Para difundir el evento, elaboren carteles o
volantes con materiales de reúso: cartón de
cajas, pliegos que utilizaron en una sola cara,
hojas reutilizadas, entre otros.

a) Consideren poner un gran cartel en la
entrada de la escuela.
b) Registren los siguientes datos en sus volantes

o carteles:
» Nombre del evento: Expresiones artísticas.

 

» Fecha, hora y espacio seleccionado para
presentar la expresión artística (comedor,
patio, aula de usos múltiples, la entrada de la
escuela, entre otros).

»- Frase que motive la asistencia de su

 

Ricardo Peláez Goycochea, CIUDAD DE MÉXICO
comunidad.
c) Hagan una bocina comunitaria a

través de la invitación de voz a voz.

Escenario comunitario

7. Una vez que tengan todo listo, ensayen para
la presentación de sus expresiones artísticas.

8. Al finalizar, en asamblea, comenten lo siguiente:
a) ¿Qué falta por preparar?

b) ¿A quién más se invitará?

INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En sus comunidades, presenten las expresiones
artísticas seleccionadas y bocetadas (escultura,
instalación artística, videoarte, performance). Tengan
en cuenta todos los materiales u objetos necesarios
para hacerlo.

2. Al finalizar, pasen un cuaderno de
visitas a varios de los invitados para que
escriban sus puntos de vista a partir de las
siguientes preguntas:
a) ¿Qué fue lo que más te gustó de la
expresión artística?

b) ¿Qué importancia tiene el arte en
tu vida?

 

83 E)

_ Consideramos

1. En comunidad, lean y comenten las respuestas
que recibieron de los invitados.

2. Conversen en comunidad sobre lo
siguiente:

a) ¿Cómo hubiera sido la presentación
sin los invitados?

b) ¿Cuál fue la reacción del público
durante la presentación?

c) ¿Qué dificultades tuvieron para
ejecutar la expresión artística?

_Avanzamos

El trabajo que realizaron demostró la importancia que
tiene el arte en su comunidad. Afortunadamente existen
más formas de seguir fomentándolo.

¡Lo único que necesitan es echar a volar la
imaginación y dejar que las emociones florezcan!

1. En asamblea, respondan las preguntas y anoten en
el cuaderno las conclusiones.
a) ¿Qué más pueden hacer para promover el
cambio en los espacios de su comunidad?
b) ¿Qué otras expresiones artísticas les gustaría
realizar para la mejora de los espacios?

Escenario comunitario 85 €,

2. Más adelante, presenten las expresiones artísticas
que no seleccionaron en esta ocasión.

a) Recuerden que las pueden utilizar en cualquier
momento de su vida y en cualquier Campo
formativo; por ejemplo, en actividades en
Delo humano y lo comunitario o en Ética,
naturaleza y sociedades.

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos
asamblearios a los que llegaron en comunidad
para mejorar los espacios públicos a través de las
expresiones artísticas. O

u;
5)
3
5]

 

Ricardo Peláez Boycochea, CIUDAD DE MÉXICO

Q
haa]

eÉz Disfrutemos textos
2X del lugar donde
V1V1moOs

 
     

En este proyecto, usarás tu imaginación y creatividad
para seleccionar, escribir e ilustrar fragmentos de
textos literarios que te ayuden a conocer el lugar
donde vives.

 

Rubén Benjamín Pacab Rojas

Maestro frente a grupo

Escuela Primaria Federal Símbolos Patrios
y Escuela Primaria Armada de México
DUINTANA ROO

 

Ana Cecilia Gaytán Ortiz, GUANAJUATO

Escenario comunitario

PREPARACIÓN
Identificamos

Seguramente en tu comunidad has oído hablar de
pequeños seres que hacen travesuras, esconden las
llaves cuando más las necesitas o se llevan tus colores
favoritos, es más, hasta tu lapicera completa, ¡cuántos
calcetines perdidos por esos seres! ¿Sabes a quiénes
nos referimos?

De manera individual, siendo solidarios, lee el texto.
Después, dibuja en el recuadro de la página siguiente
cómo imaginas a los tlaloques.

En varias culturas existen estos seres. Por ejemplo, en

el valle central de México, se les llama tlaloques, aunque
más que travesuras, ayudan a explicar cómo es que la
comunidad atribuía al dios Tláloc la lluvia. Al reventar las
vasijas de agua que llevaban en la cabeza, los tlaloques
vaciaban el agua que nutre la vida en la tierra; y el tronido
de esos cántaros producía el trueno. Imagínate a estos
seres, montados en las nubes, dando sustos, cuando
retumba el cielo y gritando “¡Nimbostratus voladora!”.

87 3

Un nimbostratus es una

Recuperamos

1. En comunidades y siendo solidarios, compartan lo que han oído
hablar a las personas mayores acerca de los fenómenos naturales,

los pequeños seres fantásticos, deidades, animales o plantas de la
comunidad.

a) Describan una de esas historias.

 

 

 

b) Expliquen quién o quiénes, en su casa o en la comunidad,
comparten ese tipo de historias.

 

 

 

2. Si conocen algún adulto que narra estas historias en lengua indígena
o realiza algún tipo de ceremonia para compartirlas, anoten a qué
grupo originario pertenece.

 

 

 

 

Planificamos

A continuación organizarán las actividades de este eS j ' : o > , e
proyecto para elaborar un florilegio, que será de le textos literarios que
utilidad para que la comunidad escolar aprenda tienen en común un autor
más sobre el lugar donde viven. diendo os

1. De manera individual, pero sin olvidar que eres
parte de una comunidad, copia el siguiente
esquema en tu cuaderno.

Escenario comunitario 89 6

15)

En comunidades, dialoguen y anoten las fechas que
acuerden para realizar cada actividad.

Actividad Fecha

L. Elegir los textos.

2. Elegir el material.

3. Elaborar primer borrador.

4. Explicar y compartir los borradores.

5. Mejorar la idea con los comentarios de los otros.
6. Compilar y decorar los textos.

7. Elaborar portada, índice y contraportada.

8. Leer en la comunidad.

9. Solicitar sugerencias del público.

10. Agregar sugerencias si es necesario.

1. Realizar acuerdos asamblearios.

ACCIÓN
Vayamos y volvamos

Los textos literarios, además de utilizar el lenguaje común,
pueden hacer uso de recursos que permiten aportar mayor
expresividad y sentido estético al texto. Uno de esos recursos
es la metáfora, por ejemplo, decir “la flor de la juventud” para
referirse a la edad de una persona joven busca transmitir la
belleza y frescura de las flores para hablar de la juventud y esto
tiene un efecto.

Existe un sinnúmero de textos literarios, por ello se
organizan de acuerdo con su forma y por su contenido
en distintos géneros.

1. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte de una
comunidad, observa el siguiente esquema que te servirá para
orientar tu selección:

 

 

( Oda ) ( Elegía ] sátira | Epístola lÉgloga (Villancico (Epigrama | (cación

 

 

 

 

 

 

rn rro ron oro rorccarrncrononos. g Narrativa rro ro rro rrr erro raro crono.
(Romance lírico | Epopeya | ¿Cantar de gesta | ( Novela ' Cuento ) Leyenda ( Hito
o EI ooocacconcrroconcrcoroscoroconos
( Tragedia ) “Comedia | ¡Tragicomedia ] [Entremés ) ( Sainete ) [Melodrama]

 

a) Elige tres tipos de textos del esquema que te
resulten nuevos e interesantes.

b) De acuerdo con tu elección, busca textos de la
región donde vives (historias, mitos, leyendas,
poemas o cuentos).

» Puedes consultar la Biblioteca de Aula, la Biblioteca

Escolar, la pública, o hacer uso del internet.

c) Consulta también en Nuestros saberes: Libro para alumnos,
maestros y familia, los tipos de textos literarios.

d) Selecciona aquellos textos que más llamen tu atención y

quieras compartir con ta comunidad.
» Comienza un análisis de datos de cada obra.

Escenario comunitario 91 158)

»  Hazuna tabla como la siguiente en tu cuaderno y
complétala con la información requerida.

Título del texto literario:
Autor:
Tipo de texto:
Lectura literal

Personajes:
Acontecimientos principales:
Lugares que menciona el texto:
Tiempo en que transcurren las acciones:

Lectura interpretativa
Síntesis del texto:
Fragmento más representativo:
Principal interés al leer este texto:
Lo que cambiaría a este texto:

El final que daría al texto:

2. Una vez completadas las tablas de los textos
seleccionados, en asamblea y siendo solidarios, lean
el fragmento más representativo de cada obra.

Es interesante reconocer intereses comunes y

NS

encontrarse entre la diversidad y belleza delos textos
literarios.

 

3. De manera individual, pero sin olvidar que eres
parte de una comunidad, comienza a elaborar el

borrador del florilegio.

a) Puedes hacerlo con cualquier material, es mejor si

es de reúso; la imaginación es tu límite.

b) El tamaño de la base donde escribirás tus fragmentos
literarios será de media hoja tamaño carta, de ese tamaño
cortarás el material (cartón, tela, plástico o madera) donde
quieras transcribir tus fragmentos.

c) Escribe los fragmentos con lápiz, cuidando la ortografía y la
limpieza, o, según el material, con otro instrumento, pero que
se pueda borrar.

d) Genera ideas para ilustrar, elegir la forma de la letra e incluir
imágenes que ayuden a representar lo que comunica cada

fragmento.
Materiales
*2 Lápiz
*2 Lápices de colores
o plumones
*2 Hojas de reúso, cartón, tela,
plástico
*> Pegamento blanco
*2 Tijeras

 

Ana Cecilia Gaytán Ortiz, GUANAJUATO

Reorientamos y seguimos

1. Formen comunidades y lleven sus fragmentos
para socializarlos con sus compañeras y

compañeros.

a) Por turnos, lean sus fragmentos y expliquen
sus ideas creativas sobre las ilustraciones

  

y los posibles materiales que usarán.
b) Al terminar su explicación, escuchen los
comentarios y sugerencias de los demás.

c) En su cuaderno elaboren una tabla como
la siguiente para registrar las aportaciones
de mejora para cada uno delos fragmentos
compartidos.

Ana Cecilia Gaytán Ortiz, GUANAJUATO

Escenario comunitario

Mi compañero o compañera, opina:

Del fragmento que leí, lo que entendieron
fue...

¿Qué materiales e ideas me sugieren para
plasmar e ilustrar el fragmento?

Fragmento 1:
Fragmento 2:

| Fragmento 3:

Ideas del 1:
Ideas del 2:
Ideas del 3:

2. De manera individual, pero sin olvidar que eres parte de una

comunidad, reelabora tus fragmentos tomando en cuenta los

comentarios de mejora de tus compañeras y compañeros.

a) Nutre tu creatividad con las ideas que te proporcionaron.

3. De acuerdo con los autores y temas en común que detectaron
en sus comunidades, reúnanse para compartir sus fragmentos
y armar un florilegio en colectivo.

a) En colectivo y siendo solidarios, elaboren estas partes:
portada, contraportada, índice y tres hojas en blanco al final
tituladas: “Pequeña aportación comunitaria de palabras”.

4. Una vez hecha la selección, adornen la portada y la

contraportada con dibujos, alguna pintura hecha con acuarela,

figuras, recortes de personajes de ficción, hojas de árboles,
flores, o lo que su creatividad les dicte.

5. Elijan a algunos estudiantes para que
se encarguen de revisar y evaluar el

diseño elegido y la ortografía, para que

sugieran cambios pertinentes.

 

Ana Cecilia Gaytán Ortiz. GUANAJUATO

93 Ey

Je

6. Determinen el orden de los textos y
hagan el índice.
a) Puede ser por orden alfabético,
autor, tipo de texto, etcétera.
divas Cecilia Daytón Ortiz, GUANAJUATO b) Organicen sus textos y armen

su florilegio.
INTERVENCIÓN
Difundamos

1. En comunidades, y de manera solidaria, seleccionen algunos
de sus florilegios para compartirlos con la comunidad.
a) Inviten a sus familias, amigos y vecinos para que asistan
y escuchen la lectura de sus textos en un espacio abierto.
» Puede ser el patio de la escuela, un jardín, la plaza, un
quiosco, etcétera,
b) Elijan quién leerá cada texto.
» Antes de leer cada texto, comenten brevemente por qué
lo eligieron.
» Hablen sobre la obra donde aparece el fragmento. Pueden
apoyarse con la tabla de análisis de “Vayamos y volvamos”.
c) Al terminar de leer cada texto, escuchen los comentarios
de un par de personas del público.
» Pregunten alos asistentes si conocen algún otro texto
con la temática o si conocen a los autores que forman parte
sus florilegios.
»  Permitan que el público pueda hojear sus florilegios.
» Pidan que escriban una sugerencia de mejora
en las páginas del apartado “Pequeña aportación
comunitaria de palabras”.

de un libro a part

gina.

Escenario comunitario 956

Consideramos

1. Nuevamente, reunidos en comunidad y siendo empáticos con
las aportaciones del público durante la lectura de los florilegios,
reflexionen sobre la participación de todxs.
a) Lean las sugerencias que escribió el público en las páginas finales
del florilegio.
»  Consideren si pueden integrarlas al trabajo realizado.
b) Evalúen si los textos son los más adecuados, si fueron claros

y representativos para la comunidad.
» Consideren agregar textos que haya compartido el público.

Avanzamos

1. En asamblea y siendo solidarios con la participación y toma
de acuerdos, respondan lo siguiente:
a) ¿De qué manera la búsqueda y selección de textos les
ayudó a conocer sobre el lugar donde viven?

 

2. En comunidades, discutan sobre la importancia de
incorporar el florilegio a la Biblioteca Escolar.

a) Valoren si, por medio de las autoridades escolares,
puede promoverse el intercambio de florilegios
con otras escuelas.

b) Anoten cómo les beneficiaría conocer el trabajo
realizado en otras comunidades.

 

 

 

3. Por último, escriban en sus cuadernos los acuerdos asamblearios
alos que llegaron en comunidad para hacer y compartir

su florilegio. £3

¡Mi comunidad
se expresa!

En este proyecto, junto con Lucía, te convertirás en
un cuentacuentos de textos literarios para fomentar la
convivencia pacífica y compartir con la comunidad,
mediante distintas maneras de expresión como los

movimientos, gestos, sonidos o colores.

PREPARACIÓN
__ Hentificamos

 

Vanessa Roldán García, ESTADO DE MÉXICO

Juan José Herrera Anaya

Supervisor en Zona Escolar Núm. 051
de Primarias Federales

MICHOACÁN

E

Escenario comunitario 97 O

1. En asamblea, lean el siguiente texto:

Para Lucía, poder vivir en paz sería el mejor regalo
que podría recibir, pero algo parecido es recibir
noticias de su hermano Juan, que vive en Estados
Unidos. Un día, Juan consiguió un libro que le pareció
interesante: Cuentos mexicanos para la convivencia
pacífica; convencido de colaborar con Lucía en
fomentar la paz en su comunidad ante algunos
incidentes violentos por parte de los pobladores del
territorio. En sus conversaciones, Lucía, preocupada,
le insistió sobre los conflictos que afectan la
convivencia de la comunidad donde vivían juntos.
Juan, gustoso, le envió el libro para que Lucía pudiera
ir construyendo esa paz que tanto anhelaba.

Al llegar el libro, fue tanta la alegría de Lucía, b
que lo llevó a la escuela y no paraba de hablar de
él. Sus amistades en el aula se interesaron y se
organizaron para acercar estos relatos a los espacios
comunitarios. Estaba desbordante de emociones
la niña al escuchar las ideas que se dieron en la
escuela. Sus familiares y amigos observaban que
paseaba su libro de aquí para allá. Algunos de ellos
le preguntaron: “¿Por qué es tan especial?, ¿de qué
trata?”, y ella respondía emocionada: “Quisiéramos
compartir las lecturas mis compañeros de la escuela
y yo con la comunidad. Contaremos cada historia
para fomentar la paz". Ahora, están buscando la
forma de presentarse ante la comunidad.

“¡Ya sél”, pensó Lucía una mañana.

Vanessa Roldán García, ESTADO DE MÉXICO

 

 

2. De manera colectiva, siendo solidarios y con la ayuda de su
maestra o maestro, reflexionen sobre el relato.
a) Anoten sus comentarios en su cuaderno. Pueden

tomar las siguientes preguntas como guía:

» ¿Cómo creen que continuará la historia de Lucía?

» ¿Qué harían ustedes para difundir en la comunidad
los cuentos que buscan fomentar la paz?

ye

Lucía, sus compañeras y compañeros acordaron planear
las actividades para realizar un cuentacuentos.

1. De forma individual, y sin olvidar que eres parte de una
comunidad, completa las siguientes frases:

  
   
  

La persona
El cuento que con la que disfrutas
utilizaría como de contar o escuchar
Un cuentacuentos es cuentacuento es un cuento es

 

La convivencia pacífica

  

promueve la int

   
   

Los lugares en tu
comunidad donde te
sientes más a gusto para leer
o escuchar historias son

 

pacífica en la comunidad.

_ Planificamos

El arte sirve para expresar ideas, emociones y sentimientos.
Contar un cuento es un arte que permite representar situaciones
reales o ficticias. Para contarlo o narrarlo se requieren como
mínimo tres cosas: el cuento que se desea contar, la persona que
lo cuenta (cuentacuentos o narrador) y el público que escuchará
el cuento. Apoyados de los textos literarios que buscarán en

la Biblioteca del Aula, la Biblioteca Escolar, la pública, o en
internet con ayuda de un adulto, indagarán sobre aspectos de

la sana convivencia y utilizarán elementos como la entonación,
la sonorización, el lenguaje corporal y el escenario para poner
una muestra literaria presentada por la voz de un cuentacuentos.

Escenario comunitario 99 6,

En asamblea, planifiquen una ruta que los apoye para
presentarse como cuentacuentos.

Este esquema sólo es una guía, lo pueden modificar o adaptar según
las necesidades de su comunidad.
a) Tomen en cuenta, en todo momento, el tiempo para cada
actividad, quiénes participarán, los materiales que utilizarán y el
lugar o espacio ideal para realizar la actividad de cuentacuentos.

Actividad Fecha

 

Compilar textos

 

Transformar el texto
que se cuenta

 

Conformar la
comunidad escénica

 

Elegir los recursos para
el escenario

 

Primer ensayo

 

Mejorar los recursos de
la presentación

Presentación a
la comunidad del
cuentacuentos